

ЧАСТЬ 2
Глава первая.
ВСТРЕЧИ И ОБРЕТЕНИЯ
Фродо проснулся и обнаружил, что лежит в постели. Сначала он просто подумал, что
слишком долго спал. Длинный, неприятный сон еще смутно помнился ему. Или, может, все
дело в какой–то хвори, может, он был болен? Что сразу показалось странным, так это потолок
над головой: плоский, с темными балками, украшенными богатой резьбой. Фродо полежал еще,
разглядывая солнечные полосы на стене и прислушиваясь к звону каплющей воды.
– Где я? Который час? – вслух спросил Фродо у потолка.
– Ты в Доме Элронда [167], а час уже одиннадцатый, – последовал ответ. – Сегодня утро
двадцать четвертого октября, если желаешь знать!
– Гэндальф! – закричал Фродо и сел. Старый волшебник улыбался ему из кресла,
придвинутого к распахнутому окну.
– Он самый! Я здесь, рядом с тобой. И ты, к счастью, тоже здесь – после всех глупостей, что
натворил по дороге.
Фродо снова откинулся на подушки. Ему было слишком хорошо и покойно, чтобы спорить,
да и вряд ли удалось бы найти доводы сильнее, чем у Гэндальфа. Теперь он проснулся
окончательно, и память о пройденном пути постепенно возвращалась: неудачная попытка
«пройти напрямки» через Старый Лес, «случайность» в «Пляшущем Пони», лощина под
Пасмурником, где он в помрачении ума надел на палец Кольцо… Пока он вспоминал все это и
пытался – правда, тщетно – понять, как очутился в Ривенделле, тишину нарушало только
попыхивание трубки Гэндальфа, который пускал в окно белые кольца дыма.
– А где Сэм? – спросил наконец Фродо. – И где все остальные? С ними все в порядке?
– Теперь они в полной безопасности, – успокоил его Гэндальф. – Сэм был при тебе
неотлучно, пока я не услал его спать – с полчаса назад.
– Что стряслось у Брода? – поспешил спросить хоббит. – У меня тогда в глазах все как–то
странно расплывалось… Да и сейчас еще немножко расплывается.
– Все правильно, – отозвался Гэндальф. – Ты начал выцветать, истончаться. Рана уже брала
свое. Еще несколько часов – и мы не смогли бы тебя спасти. Но в тебе дремлет недюжинная
сила, дорогой мой хоббит! Ты это показал еще в Кургане. Вот когда был по–настоящему
опасный момент! Самый опасный из всех, может быть. Если бы тебе еще у Пасмурника
устоять…
– Да ты все обо мне знаешь, – изумился Фродо. – Но про Курган я, между прочим, никому
не рассказывал. Сначала и вспомнить было жутко, а потом столько всего случилось… Откуда
же ты проведал?
– Ты говорил во сне, Фродо, – ласково сказал Гэндальф. – И мне нетрудно было читать в
твоих мыслях и памяти. Не беспокойся! Я сказал, что ты натворил глупостей, но на самом деле я
так не думаю. Ты молодец, да и остальные тоже. Так далеко уйти, преодолеть такие опасности,
да еще с Кольцом! Это был настоящий подвиг.
– Без Бродяги мы ничего бы не сделали, – возразил Фродо. – И еще нам не хватало тебя. Я
без тебя совсем не знал, как быть.
– Меня задержали. И это могло погубить нас всех. Но теперь я думаю, что, скорее всего,
мое промедление пошло нам только на благо.
– А можно узнать, что с тобой приключилось?

– Всему свой час! Сегодня решено не беспокоить тебя разговорами – так велел Элронд!
– Разговоры отвлекают меня от мыслей, а ведь от мыслей устаешь не меньше, –
запротестовал Фродо. – Я проснулся и спать больше не собираюсь, а знаешь, сколько мне
вспоминается такого, чего я не могу понять? Почему, например, тебя кто–то задержал? Об
этом–то ты мне уж точно должен рассказать!
– Потерпи и все услышишь, – уклонился от ответа Гэндальф. – Как только ты восстановишь
силы, соберется Совет. А пока скажу только, что я был в плену.
– Ты? В плену? – ошеломленно переспросил Фродо.
– Да, в плену – я, Гэндальф Серый, – подтвердил Гэндальф. – В мире много сил, добрых и
злых. Некоторые из них могущественнее меня. А с иными я еще не мерялся… Но мое время
близко. Князь Моргула и его Черные Всадники уже скачут по Средьземелью. Войны не
миновать!
– Так ты знал про Всадников раньше? До того, как я их встретил?
– Да, знал. Я тебе даже рассказывал о них – ибо это Кольценосные Призраки, Девятеро
Слуг Властелина Колец. От меня было скрыто лишь то, что они снова вышли в мир. Иначе я
прихватил бы тебя с собой сразу, и мы бежали бы без оглядки. Вести о Кольцепризраках дошли
до меня только после нашего расставания, в июне. Но об этом после. Пока что мы спасены от
гибели – благодаря Арагорну.
– Спасибо ему, – подтвердил Фродо. – Кто бы нас выручил, не подвернись на пути Бродяга?
Я, признаться, сперва его боялся. А Сэм – тот, кажется, до самого конца не больно–то ему
доверял, пока нам не встретился Глорфиндэл.
Гэндальф улыбнулся.
– Про Сэма я уже наслышан, – сказал он. – Теперь он больше не сомневается.
– Вот и отлично, – кивнул Фродо. – Я–то сам к Бродяге ужасно привязался. То есть
«привязался» – не то слово. Лучше сказать – полюбил его, хотя он такой странный, чужой, а
иногда и угрюмый. Если по правде, он мне частенько тебя напоминал. Я вообще не знал до
этого, что Большие такие бывают. Я думал… ну, что они просто большие и в основном так себе,
глупые. То есть, знаешь, одни – добрые и глупые, вроде Подсолнуха, а другие – по–настоящему
безмозглые, да еще и вредные впридачу, вроде Билла Осины. Но где нам, засельчанам,
разбираться в людях? Мы, кроме брийцев, никого и не видим.
– Ты и в брийцах–то не очень разбираешься, если думаешь, что Подсолнух глуп, – возразил
Гэндальф. – На своем месте он по–своему очень даже умен. Он думает меньше, чем говорит, и
мысли у него в голове ворочаются туго, но, как сказали бы в Бри, свое он и сквозь каменную
стену углядит… И все же мало осталось в Средьземелье людей, подобных Арагорну, сыну
Араторна. Род Королей, пришедших из–за Моря, почти угас. Может случиться, что Война за
Кольцо станет их последней войной.
– Так это правда, что Бродяга имеет какое–то отношение к древним Королям? – поразился
Фродо. – Я думал, Королей уже давным–давно нет на свете. Я думал, он просто Следопыт!
– Просто Следопыт! – воскликнул Гэндальф. – Фродо, радость ты моя! Да кто же такие, по–
твоему, Следопыты? Ведь они как раз и есть Люди Запада, последние сыновья великого народа,
укрывшиеся в северных землях. Они и раньше мне помогали, и помощь их еще потребуется в
грядущие дни, ибо мы дошли до Ривенделла, но Кольцо здесь не останется.
– Похоже на то, – вздохнул Фродо. – Но пока у меня было только одно желание: поскорее
попасть сюда. И надеюсь, никуда мне больше идти не придется. Как приятно лежать и
отдыхать! Я месяц провел в бегах и всякого натерпелся, но теперь все! Хватит с меня
злоключений! – Он замолк и прикрыл глаза, но через минуту заговорил снова: – Я пытался
прикинуть, но у меня что–то ничего не выходит – как это получилось, что сегодня двадцать

четвертое октября? Двадцать первое – еще туда–сюда. К Броду мы, по моим подсчетам,
подошли двадцатого…
– Ты бы меньше говорил да «прикидывал», тебе это не на пользу, – посоветовал Гэндальф. –
Как твои плечо и бок?
– Не знаю, – честно признался Фродо. – Я их совсем не чувствую. Это, конечно, в своем
роде достижение. Но… – Он сделал усилие. – Я, пожалуй, могу шевельнуть рукой. Да, да, она
понемногу оживает. И теплая, – добавил он, потрогав левую руку правой.
– Вот и хорошо, – сказал Гэндальф. – Значит, идешь на поправку. Скоро будешь совсем
здоров. Это Элронд исцелил тебя: он целыми днями сидел у твоей постели.
– Целыми днями? – не сразу понял Фродо.
– Ну, если быть точным, то четыре дня и три ночи. В ночь на двадцатое эльфы привезли
тебя от Брода. У тебя, видимо, провал в памяти. Мы серьезно тревожились за тебя, а Сэм – тот и
вовсе не отходил от твоей постели, даже ночью – только если с поручением. Элронд – искусный
целитель, но оружие Врага несет смерть… Сказать правду, я уже терял надежду. Я подозревал,
что, хотя рана и затянулась, внутри остался обломок клинка. Так и оказалось, но мы до
последнего дня не могли его обнаружить. И все–таки Элронд извлек этот обломок. Он засел
довольно глубоко, а главное – и это страшнее всего – не стоял на месте, а двигался по
направлению к сердцу.
Фродо содрогнулся, вспомнив страшный клинок с зазубренным лезвием, который истаял в
руке Бродяги.
– Не тревожься! – поспешил успокоить его Гэндальф. – Обломка уже не существует. Он
испарился. К тому же, судя по всему, хоббиты весьма неохотно «выцветают». Я знавал могучих
воинов из племени Людей, которые сдались бы намного быстрее. А ты носил в себе этот
гибельный обломок целых семнадцать дней!
– Но что они думали со мной сделать? – робко спросил Фродо. – Чего они добивались,
Черные Всадники?
– Они хотели поразить тебя в сердце моргульским кинжалом, остающимся в ране даже
после того, как он вынут. Если бы они добились своего, ты стал бы совсем как они, только
гораздо слабее, и подпал бы под их начало. Ты превратился бы в призрака, подвластного
Черному Властелину, и он подверг бы тебя страшным мукам за то, что ты пытался удержать у
себя Кольцо, – если только можно измыслить муку страшнее, чем лишиться Кольца и видеть его
на пальце у Князя Мордора.
– Спасибо еще, что я не знал, какой мне грозит ужас! – только и смог выговорить Фродо. –
Я и без того был еле жив от страха. Если бы ты мне все это раньше объяснил – я бы окаменел на
месте, и все тут. Каким же я чудом спасся? Скажи!
– Тебя спасло счастье… или судьба, – сказал Гэндальф. – И отвага. Сердце оказалось не
затронуто, удар пришелся в плечо. Если бы ты не сражался до последнего, тебе бы так просто не
отделаться. Твоя жизнь – страшно сказать – висела на волоске. Но ближе всего к гибели ты был,
когда надел на палец Кольцо, ибо тогда ты сам наполовину оказался в мире призраков, и
Всадникам ничего не стоило тебя схватить, потому что в том мире ты видел их, а они – тебя.
– Знаю, – поежился Фродо. – Это было очень страшно! Но почему же черных коней видели
все?
– Потому что это обычные кони. И черные плащи – обычные плащи: Всадники
набрасывают их, когда хотят придать форму своей пустоте [168]. Это нужно, когда приходится
иметь дело с живущими.
– Но почему черные кони терпят таких всадников? Все остальные животные при их
приближении просто шалеют от страха – даже эльфийский конь Глорфиндэла и тот испугался.

Собаки воют, гуси шипят…
– Этих коней вывели и воспитали специально для Черного Властелина. Ведь ему служат не
только призраки! Среди его слуг и прихвостней – орки и тролли, варги и оборотни, и не только
они: множество людей, воины и царственные властители – живые, ходящие под солнцем этого
мира, – творили и ныне творят волю Черного Властелина. И таких людей день ото дня все
больше.
– А Ривенделл? А эльфы? Ривенделл в безопасности?
– В безопасности, пока Враг не захватил все остальное. Эльфы могут страшиться Черного
Властелина, могут бежать от его лица, но никогда уже больше не склонят слуха к его
обещаниям и не станут служить ему. А здесь, в Ривенделле, обитают некоторые из его злейших
врагов – эльфийские мудрецы, Властители–Элдары[169] из краев, что лежат за дальним, дальним
Морем. Они не боятся Кольценосных Призраков: те, кто пришел из Благословенной Земли,
живут в обоих мирах одновременно и способны сражаться не только против видимого, но и
против невидимого Зла.
– По–моему, в последний момент у Брода появилась какая–то белая фигура – она сверкала
и не расплывалась, как все остальное. Значит, это был Глорфиндэл?
– Он самый. Именно его ты и увидел по ту сторону реки. Он – один из могущественнейших
Перворожденных. Эльфийский принц королевского рода – вот кто такой Глорфиндэл! Да, в
Ривенделле есть сила, которая могла бы какое–то время противостоять армиям Мордора. Есть
подобные силы и в других местах. И в Заселье тоже, – правда, совсем другого рода… Но все эти
последние крепости скоро станут островками в море зла, если, конечно, дела не пойдут по–
иному. Черный Властелин собирает воедино все свои армии… И все же, – Гэндальф поднялся с
кресла и резко выставил вперед подбородок, так что его борода встала стоймя, как проволока, –
все же мы должны держаться! Скоро ты будешь здоров – если я не заговорю тебя до смерти. Ты
в Ривенделле, и не тревожься пока ни о чем!
– Откуда у меня мужество, чтобы «держаться»? – махнул рукой Фродо. – Впрочем, я пока
не тревожусь. Мне бы только узнать, как дела друзей и чем кончилась история у Брода. Я все
пытаюсь у тебя это выведать, и все без толку. Уважь мою просьбу, я и успокоюсь. Я даже,
пожалуй, еще немного посплю, но, если ты не закончишь рассказ, уснуть мне ни за что не
удастся!
Гэндальф придвинул кресло поближе и внимательно вгляделся в лицо Фродо. Со щек
хоббита сошла бледность, глаза смотрели ясно и трезво, сна как не бывало. Фродо улыбался – и,
казалось, беспокоиться уже не о чем. Но от острого взгляда волшебника не укрылось, что с
хоббитом произошли кое–какие перемены – так, самую малость, а все–таки! Кожа у Фродо
стала как бы прозрачнее – особенно если смотреть на левую руку, вытянутую поверх одеяла.
«Этого следовало ожидать, – сказал сам себе Гэндальф. – А ведь он не прошел еще и
половины дороги, и даже Элронд не может сказать, куда эта дорога приведет его… Но не
думаю, чтобы он кончил плохо. Скорее всего, в конце пути он станет как стеклянный сосуд с
чистым светом внутри – для тех, кто умеет видеть».
– Выглядишь ты отлично,– произнес он вслух. – Рискну, пожалуй, не спросясь Элронда, в
двух словах рассказать тебе о событиях у Брода. Но учти, только в двух словах! А потом ты
снова должен поспать. Так вот. Собрав воедино все услышанное, я примерно восстановил канву
событий. Произошло вот что. Когда белый конь рванулся вперед, Всадники сразу же бросились
в погоню. Им уже не приходилось полагаться только на своих коней: ты стал для них видим –
ведь ты вступил на порог их мира. Кроме того, их притягивало Кольцо. Твои товарищи кинулись
врассыпную, прочь с дороги – иначе их просто растоптали бы. Они знали: если белый конь не
спасет тебя, то не спасет никто. Догнать Всадников было невозможно – они скачут как ветер;

вступить с ними в схватку – немыслимо: их было слишком много. Даже Глорфиндэл с
Арагорном не могут противостоять Девяти Конникам – тем более что те на лошадях, а у твоих
друзей лошадей не было. Итак, Кольценосные Призраки промчались. Остальные кинулись вслед
за ними. Невдалеке от Брода, у дороги, есть маленькая лощина, скрытая редкими деревцами.
Там спешно разожгли огонь. Глорфиндэлу было известно, что, если Всадники ступят в реку,
река взбурлит; он собирался взять на себя тех врагов, которые останутся по эту сторону. Когда
поток хлынул, Глорфиндэл бросился в атаку, а за ним – Арагорн и все остальные с горящими
ветками в руках. Оказавшись между огнем и водой, лицом к лицу с разгневанным эльфийским
князем, представшим им во всей своей силе, Всадники потеряли уверенность в себе, а черных
лошадей охватило безумие. Троих смели первые волны бурлящего потока, остальные сами
бросились в реку – и были поглощены водой, как и первые.
– Значит, Черным Всадникам пришел конец? – Фродо даже приподнялся.
– Увы, нет, – ответил Гэндальф. – Лошади – те, наверное, погибли, а без лошадей
Всадникам далеко не уйти. Но Кольценосных Призраков так просто не уничтожишь. Правда,
теперь какое–то время их можно не опасаться… А твои товарищи дождались, пока река войдет в
берега, переправились – и обнаружили тебя на берегу, лицом вниз, а под тобой – сломанный
меч. Конь стоял рядом, на страже. Твое лицо было холодным и белым как мел. Друзья
испугались, что ты мертв, а то и еще хуже… Тут подоспели посланники Элронда и со всеми
предосторожностями перенесли тебя в Ривенделл.
– А кто приказал реке взбунтоваться? – все еще не понимал Фродо.
– Элронд, – отозвался Гэндальф. – Река находится в его власти, и, если приспевает нужда
закрыть Брод, вода разъяряется. Как только предводитель Призраков направил коня в реку, вода
хлынула неукротимым потоком и сшибла их обоих. Открою тебе тайну – для пущего
устрашения я добавил кое–что и от себя: ты, наверное, заметил, что гребни волн выглядели как
огромные белые кони со сверкающими всадниками в белом? А ты видел, что поток катил с
собой множество валунов, которые то и дело сшибались? Я на мгновение даже испугался – как
бы водяное войско и вас не смыло! Слишком страшен был гнев, который выпустили мы на
свободу, и сдержать его было трудно. Велика сила потоков, берущих начало в ледниках
Туманных Гор!
– Да, теперь припоминаю, – кивнул Фродо. – Рев! Грохот! Я уже подумал – конец, тону! А
со мной – конец моим друзьям, врагам и вообще всему на свете… Но теперь это позади!
Гэндальф кинул на Фродо быстрый взгляд, но глаза у того были закрыты.
– Да, пока что страхи позади. Скоро ожидается пир и веселье в честь победы у
Бруиненского Брода, и вы будете сидеть на почетных местах, – сказал он.
– Вот это да! Только странно, что Элронд, Глорфиндэл и другие благородные князья, не
говоря уже о Бродяге, так со мной возятся и так ко мне добры!
– Ну, тому есть много причин, – улыбнулся Гэндальф. – Первая, весьма немаловажная, –
это я. Кольцо – вторая: ты – Хранитель Кольца. И ты – наследник Бильбо, Нашедшего Кольцо.
– Бильбо! Дорогой Бильбо! – сонно проговорил Фродо. – Где–то он сейчас? Вот бы его
сюда, чтобы рассказать ему про все эти дела! Вот кто посмеялся бы! «Ускакала в небеса…» А
тролль, бедняга!.. – И с этими словами Фродо заснул окончательно.
Под кровом Последней Гостеприимной Обители к востоку от Моря Фродо был в полной
безопасности. Этот дом, по давнему слову Бильбо, был «поистине Дом: там можно есть, пить,
слушать истории, петь, просто сидеть и думать, а можно заниматься и тем, и другим, и третьим
понемножку, в свое удовольствие». Провести хоть несколько дней в Доме Элронда значило
исцелиться от усталости, страха и печали.
К вечеру Фродо снова проснулся и обнаружил, что не хочет больше ни спать, ни даже

просто отдыхать, – зато вот съесть и выпить чего–нибудь не помешало бы, а там, глядишь,
приспеет охота и послушать о чем–нибудь интересном, и песню спеть…
Он поднялся с постели и обнаружил, что может шевелить рукой почти так же свободно, как
и раньше. Рядом с постелью дожидалась чистая одежда из зеленого сукна, которая пришлась
точно впору. Посмотрев мельком в зеркало, Фродо поразился своему отражению – оказалось, он
сильно исхудал по сравнению с тем хоббитом, каким помнил себя в последнее время. Теперь он
был прежний желторотый племянник дядюшки Бильбо, времен их совместных прогулок по
засельским холмам! Но глаза смотрели из зеркала по–взрослому и задумчиво.
– Да, брат, ты кое–что повидал с тех пор, как в последний раз смотрел на меня из этой
штуки, – сказал Фродо отражению. – А теперь вперед! Веселее!
Он сладко потянулся и засвистел какую–то песенку.
Тут в дверь постучали, и на пороге возник Сэм. Он бросился к Фродо и схватил его за
левую руку, но тут же смутился своей дерзости, тихонько погладил ладонь Фродо, покраснел и
поспешно отвел взгляд.
– Привет, Сэм! – весело воскликнул Фродо.
– Теплая! – просиял в ответ Сэм. – То есть рука теплая, господин Фродо! А такая холодная
была все эти длиннющие ночи! Ура! Ура! Победа! – И он завертелся на месте, ликуя и
приплясывая. – Красота, что вы встали и что вы – это опять вы! Гэндальф велел узнать, готовы
ли вы спуститься вниз, а я–то решил, что он шутит!
– Я готов! – сказал Фродо. – Идем поищем остальных!
– Я вас сейчас отведу к ним, хозяин, – заверил Сэм. – Вообще, дом тут громадный и
совершенно ни на что не похожий. То и дело попадается что–то новенькое, и никогда не знаешь,
с чем повстречаешься за углом. А эльфы, хозяин! Куда ни повернись – везде эльфы! Одни – как
короли, величественные, грозные, а другие – веселые, как дети. И музыка, и пение! Мне, правда,
не до того было, да и откуда бы я взял время? Но все–таки я помаленьку разузнал, что тут к
чему!
– Я знаю, чем ты был занят, Сэм, – сказал Фродо и взял его за руку. – Но сегодня ты и
повеселишься, и песен наслушаешься, сколько твоя душа пожелает. Идем! Посмотрим, что
встретится нам за углом!
Они прошли по каким–то коридорам, спустились вниз и оказались в саду над крутым
берегом реки. Друзья ждали Фродо на террасе, с восточной стороны дома. Долина внизу уже
потонула в сумерках, но на склонах гор, ближе к вершинам, еще медлил вечерний свет. Бурля,
шумел поток, падавший с отвесных скал; теплый вечер был напоен слабым ароматом цветов и
листьев. Казалось, лето не спешит покидать садов Элронда.
– Ур–ра! – закричал Пиппин, вскакивая. – Идет наш благородный кузен! Дорогу Фродо,
Властелину Кольца!
– Ш–ш! – остановил его Гэндальф, выходя из тени, скрывавшей дальний угол широкой
террасы. – Злые твари не наведываются в эту долину, но это не значит, что здесь можно
говорить о таких вещах![170] Фродо не Властелин Кольца. Властелин Кольца обитает в Черной
Башне Мордора, и в наши дни его тень вновь простирает крыла над миром. Мы с вами – в
крепости. Но снаружи темнеет…
– Гэндальф только и делает, что веселит нас прибаутками вроде этой, – пожаловался
Пиппин. – Он считает, что меня надо постоянно призывать к порядку. Но ведь тут просто
невозможно кукситься! Эх, найдись песенка к случаю – так, кажется, и запел бы сейчас!
– Меня и самого все время подмывает запеть, – рассмеялся Фродо. – Хотя сейчас я
предпочел бы закусить и чего–нибудь выпить!
– Ну, твоему горю помочь нетрудно, – обнадежил его Пиппин. – Ты, как всегда, оказался

хитрее всех: встал прямо к ужину!
– К ужину! Ничего себе «к ужину»! К пиру! – возмутился Мерри. – Как только Гэндальф
доложил, что ты пришел в себя, все вокруг так и закипело!
Он не успел договорить, как зазвенело множество колокольчиков: звали к столу.
Парадный зал Дома был полон. Среди гостей преобладали эльфы, но встречалась публика и
другого сорта. Элронд, по своему обыкновению, восседал в большом кресле во главе длинного
стола, на возвышении; по одну руку от него сидел Глорфиндэл, по другую – Гэндальф. Фродо
весьма дивился, глядя на них, – он никогда еще не видел Элронда, о котором говорилось в
стольких легендах. Сидевшие рядом с ним Глорфиндэл и Гэндальф – а Фродо–то думал, что
знает волшебника как облупленного! – предстали перед ним в новом, непривычном обличье
могущественных властителей.
Гэндальф уступал Элронду и Глорфиндэлу в росте, но его длинные, убеленные сединой
волосы, струящаяся по груди серебряная борода, широкие плечи делали его похожим на мудрого
короля из древних легенд. Темные глаза под густыми оснеженными бровями горели на
изрезанном временем лице, словно угли, готовые в любую минуту вспыхнуть испепеляющим
огнем.
Глорфиндэл был высок и строен; волосы – сияющее золото, лицо – сама молодость, сама
радость; глаза его сверкали, взгляд был исполнен проницательности, голос казался
воплощенной музыкой; мудрость читалась на его лице, в руке чувствовалась сила. Лицо
Элронда не носило примет возраста; его нельзя было назвать ни молодым, ни старым, хотя
память о многих событиях, и радостных, и скорбных, наложила на него неизгладимую печать.
Темные, как сумерки, волосы охватывал серебряный обруч; глаза были серыми, как ясный вечер,
и сияли светом, подобным свету звезд. Исполненным достоинства показался хоббиту Элронд, а
еще показался похожим на величественного короля, за плечами у которого много зим, – и
могучим, как испытанный воин в самом расцвете зрелости. Ибо Элронд был Властителем
Ривенделла и слыл меж эльфов и людей Мудрейшим.
В середине стола стояло кресло под балдахином, а за креслом натянута была плотная
узорчатая ткань; в кресле сидела прекрасная дева, столь схожая с Элрондом, что невольно
напрашивалась мысль – будь Элронд женщиной, они были бы неотличимы. Фродо понял, что
Элронд в близком родстве с нею. Она была молода – и в то же время нет. Снег еще не коснулся
ее темных волос; прозрачные руки и чистое лицо излучали свежесть, и звездным светом сияли
глаза, серые, как безоблачное вечернее небо. Однако осанкою она была королева, и в ее взгляде
читалась мудрость, какую дарит только опыт долгих, долгих лет жизни. Серебряная сетка,
покрывавшая ее голову, мерцала мелкими бриллиантами; мягкое серое платье не было
украшено ничем, кроме пояска из серебряных листьев.
Так Фродо увидел ту, кого до сей поры удостаивались лицезреть лишь немногие из
смертных. Это была Арвен, дочь Элронда, с которой, как говаривали эльфы, вернулась на землю
красота самой Лутиэн. Дочь Элронда звалась Ундомиэль, ибо слыла Вечерней Звездой своего
народа[171]. Долго жила она в Лориэне, стране своей матери, за далекими горами, и лишь
недавно возвратилась в Ривенделл, в дом отца. Братьев ее, Элладана и Элрохира [172], на пиру не
было: они отправились в очередной поход, ибо часто вместе со Следопытами Севера
странствовали в далеких землях, мстя оркам за мать [173], которую те долго мучили когда–то в
своих пещерах.
Никогда еще Фродо не видел такой красоты и совершенства, да и представить себе не мог
бы. Он был удивлен и ошеломлен тем, что сидит за столом Элронда наравне со столь высокими
и достойными гостями. Кресло у него было вполне удобное, особенно благодаря нескольким
добавочным подушкам, – но хоббит все равно поначалу чувствовал себя маленьким и лишним.

Впрочем, неловкость быстро исчезла. Веселый пир разгорался, а на столе стояло все, чего
только мог пожелать голодный хоббит, – и Фродо далеко не сразу поднял голову от тарелки,
чтобы оглядеться по сторонам и посмотреть на соседей по столу.
Наконец он оторвался от еды и поискал взглядом друзей. Сэм умолял, чтобы ему разрешили
прислуживать хозяину, но получил отказ – на этом пиру он был почетным гостем, как и
остальные. Фродо мог видеть его, не вставая с места. Сэм сидел рядом с Мерри и Пиппином, в
конце одного из боковых столов. А вот Бродяги в зале, похоже, не было.
Справа от Фродо восседал важный, богато одетый гном. Его длинная раздвоенная борода
соперничала белизной с белым цветом его одежд. Пояс у гнома был серебряный, а с шеи свисала
серебряная с бриллиантами цепь. Фродо на минутку даже перестал есть, чтобы разглядеть
соседа получше.
– Примите мои приветствия! – молвил гном, поворачиваясь к Фродо, и встал (не
приподнялся, а по–настоящему встал и даже отвесил поклон). – Глоин [174], к вашим услугам! –
И он отвесил новый поклон, еще ниже.
– Фродо Бэггинс, к услугам твоим и твоего семейства! – как полагалось, ответил Фродо, от
удивления вскакивая и роняя подушки на пол. – Ошибусь ли я в своей догадке, если
предположу, что ты – тот самый Глоин, один из двенадцати спутников достославного Торина
Дубощита?
– Истинно так, – подтвердил гном, собирая подушки и вежливо помогая Фродо взобраться
на место. – Не удивляйся, что я не задаю ответного вопроса! Я уже извещен о том, что ты –
родич и законный наследник нашего друга, уважаемого Бильбо Бэггинса. Позволь мне
поздравить тебя с выздоровлением!
– Большое спасибо, – отозвался Фродо.
– До меня дошло, что ты пережил довольно странные приключения, – продолжал Глоин. –
Могу только удивляться: что вынудило хоббитов, да не одного, а сразу четверых, пуститься в
столь далекое путешествие? С тех пор как Бильбо решился пойти с нами, свет ничего подобного
не видел! Но может, мне не следует столь подробно выспрашивать о причине похода, раз
Элронд и Гэндальф не расположены пока говорить о ней?
– Я тоже думаю, что лучше об этом не распространяться, по крайней мере сегодня, –
вежливо обошел опасное место Фродо.
Он догадывался, что даже в Доме Элронда не следует превращать Кольцо в предмет
обычной светской беседы; да ему и самому хотелось на время забыть о бедах и тревогах.
– Но и мне, – добавил он, – интересно узнать, что привело сюда, в такую даль – от самой
Одинокой Горы! – столь почтенного гнома?
Глоин поглядел на Фродо внимательно:
– Если ты еще не слышал, то пока лучше воздержимся говорить об этом! Как я полагаю,
достойный Элронд в скором времени соберет нас вместе, и мы многое узнаем друг о друге. А
пока нетрудно выбрать и другой предмет для беседы, не правда ли?
И они провели в разговорах весь вечер до окончания трапезы – с тем только различием, что
Фродо больше слушал, чем рассказывал: те из засельских новостей, что не касались Кольца,
казались незначительными и к тому же остались далеко позади. Зато Глоину было что
порассказать о северных окраинах Диких Земель и о том, какие там произошли изменения.
Фродо узнал, что Гримбеорн Старый, сын Беорна, собрал под своим началом много
сильных и крепких людей, и в их земли, что меж Горами и Чернолесьем, ни орки, ни волки носа
не кажут.
– Все знают, – рассказывал Глоин, – что, если бы не Беорнинги, путь из Дейла в Ривенделл
давно был бы заказан. Беорнинги – доблестные люди. Благодаря им для нас по–прежнему

открыты Высокий Перевал и брод у Каррока… К сожалению, они берут высокие пошлины, –
добавил он, покачав головой, – и, как предок их Беорн, не очень–то любят гномов! Впрочем,
доверять им можно, а в наши дни это уже немало. Зато люди из Дейла относятся к нам воистину
по–дружески! Бардинги – добрый народ! Правит ими внук Барда Лучника – Бранд, сын Баина,
сына Барда. Он могущественный король, и земли его простираются далеко на юг и восток от
Эсгарота.
– А ваш народ? – спросил Фродо.
– У нас произошло много событий, как плохих, так и хороших, – вздохнул Глоин. – Но
хорошего все–таки больше: удача нам до сей поры сопутствовала неизменно, хотя тень,
омрачившая нынешние времена, коснулась и нас. Если твой интерес искренен, я охотно
поделюсь новостями. Только прерви меня, если утомишься! Наше присловье гласит: гном
хвалится – как рудник долбит, не остановишь…
И Глоин углубился в длинное повествование о гномьем королевстве. Он был немало
польщен, встретив неподдельное внимание к своим рассказам, – а Фродо не выказывал ни
малейших признаков усталости и не делал попыток переменить тему, хотя, по чести сказать,
довольно скоро запутался в странных именах и названиях, которых прежде никогда не слышал.
Ему, правда, интересно было узнать от гнома, что Даин до сих пор правит Королевством–Под–
Горой; теперь Король–Под–Горой состарился (ему минуло двести пятьдесят), убелен
почтенными сединами и баснословно богат. Узнал он и то, что из десяти товарищей Бильбо,
уцелевших в Битве Пяти Воинств[175], семеро до сих пор живут при дворе Даина: Двалин,
Глоин, Дори, Нори, Бифур, Бофур и Бомбур, причем Бомбур так растолстел, что не может сам
добраться от своего ложа до трапезной, и требуется не менее шести молодых гномов, чтобы
препроводить его туда.
– А что сталось с Балином, Ори и Оином? – спросил Фродо.
По лицу Глоина прошла тень.
– Этого мы не знаем. Собственно говоря, судьба Балина и есть одна из главных загадок,
которые я надеюсь разгадать с помощью хозяев Ривенделла. Но сегодня лучше поговорить о
чем–нибудь веселом!
Переведя речь на извечные труды и заботы своего народа, он поведал Фродо о великих
творениях гномьих рук в Дейле и под Горой.
– Мы потрудились на совесть, – хвалился он. – Но в работе по металлу нам уже не тягаться
с нашими отцами – многие из прежних секретов утеряны. Оружие мы куем прекрасное, мечи
нашей работы по–прежнему остры, но кольчуги да и клинки уже не те, что были до прилета
дракона. Только в рудничном деле да строительстве мы превзошли старых мастеров. Хотел бы я,
чтобы ты увидел дейлский водопровод, Фродо, и наши горы, и водоемы! А дороги, мощенные
разноцветным камнем! А залы в пещерах, а подземные улицы с арками наподобие деревьев, а
террасы и башни по склонам Горы! Ты убедился бы, что гномы не сидели сложа руки!
– Если смогу, обязательно приеду и посмотрю, – обещал Фродо. – Вот удивился бы дядя
Бильбо всем этим переменам! Он часто рассказывал, какой погром учинил там Смауг!
Глоин скосил на хоббита глаз и улыбнулся.
– Ты ведь любил Бильбо, не так ли? – спросил он.
– Любил, – просто ответил Фродо. – Был бы мой выбор, что повидать, его или все дворцы и
башни мира, я выбрал бы его.
Наконец пир подошел к концу. Элронд и Арвен встали и прошествовали к выходу, а за
ними, соблюдая заведенный здесь порядок, последовали остальные. Двери были распахнуты; по
широкому коридору гости прошли в следующий зал. Там не было столов, но зато меж резных
колонн пылал огромный камин.

Фродо обнаружил, что идет рядом с Гэндальфом.
– Это – Зал Пылающего Огня, – объяснил волшебник. – Здесь ты услышишь множество
песен и историй – если не заснешь. Зал этот, кроме торжественных дней, всегда пуст и тих:
сюда приходят те, кто ищет спокойного места для раздумий. Огонь в камине горит постоянно,
круглый год, но другой свет вносят редко.
Когда Элронд переступил порог и направился к приготовленному для него креслу,
раздалась нежная музыка – то заиграли эльфийские менестрели. Зал постепенно наполнялся, и
Фродо с восхищением глядел на прекрасные лица эльфов: на щеках у тех играли золотые
отблески пламени, волосы мерцали… И вдруг Фродо приметил с другой стороны камина,
недалеко от огня, маленькую темную фигурку, притулившуюся на табуреточке у одной из
колонн. На полу у табуреточки стояла чашка и лежал кусочек хлеба. Фродо подивился, решив,
что это больной, которому недуг помешал быть на пиру. Неужели в Ривенделле болеют? Голова
у бедняги склонилась на грудь; казалось, он спал. Лица не было видно из–за складок темного
плаща.
Элронд подошел к камину и остановился перед сидящим.
– Проснись, мой уважаемый маленький друг, – с улыбкой проговорил он и, обернувшись к
Фродо, сделал ему знак подойти поближе. – Вот и настал час, которого ты ждал, Фродо! Твой
друг, по которому ты так долго скучал, перед тобой!
Сидевший поднял голову и отвел от лица плащ.
– Бильбо! – вскричал Фродо: он только теперь узнал старика – и кинулся обнимать его.
– Привет, Фродо, дружок! – отозвался Бильбо. – Ну, вот ты наконец и здесь! Я знал, что это
когда–нибудь случится. Ну–ну! Я слыхал, нынешний пир затеян в твою честь. И как, весело тебе
тут?
– Но где же ты был до этого? – спросил Фродо. – И почему мне не дали увидеть тебя
раньше?
– Ты спал, малыш. Я–то уже успел вдоволь на тебя насмотреться. Что ни день, сидел у
твоей постели вместе с Сэмом. Ну а пир… я теперь не очень–то часто хожу на пиры. У меня и
без пиров есть чем заняться.
– Что же ты делал?
– А сидел, думал. Я этим частенько занимаюсь. Тут для этого самое подходящее место.
«Проснись», видите ли! – добавил он, скосив глаз на Элронда. Фродо заметил в этом глазу
яркую искорку – и никаких признаков сна. – «Проснись!» Я не спал, уважаемый Элронд! Если
хотите знать, вы слишком рано закончили свой пир и не дали мне дописать новую песню! Я не
дошел и до половины. Застопорился на одной строчке – и ни туда ни сюда. Но теперь, кажется,
придется бросить это занятие. Как начнут петь да играть – в голове ни одной мысли не
удержится. Придется искать моего друга, Дунадана, – авось поможет! Где он, кстати?
Элронд рассмеялся:
– Найдется. Думаю, вы с ним обязательно отыщете тихий уголок и завершите песню, а
потом мы послушаем ее и оценим. Праздник долгий.
На поиски Дунадана отправились посланцы Элронда – никто не знал, где его искать, и
никто не мог ответить, почему он не присутствовал на пиру.
Тем временем Фродо и Бильбо устроились рядышком, а там и Сэм подоспел. Они долго
беседовали, позабыв про царившее вокруг веселье и музыку. О себе Бильбо рассказывать было
почти нечего. Уйдя из Хоббитона, он блуждал сначала без особой цели вдоль Тракта и по обе
стороны от него, но вскоре понял, что ноги сами ведут его в Ривенделл.
– Я дошел без особых приключений, – повествовал Бильбо. – Отдохнул – и отправился в
Дейл, с гномами: это было мое последнее путешествие. Больше я туда уже не выберусь. Старина

Балин оттуда ушел, и вообще все уже не то… Ну, а потом я вернулся и с тех пор живу здесь.
Занимаюсь тем–сем. Книгу продолжаю… Ну, и песни пишу, конечно. Эльфы поют их время от
времени – подозреваю, что не для себя, а так, чтобы меня порадовать. Разве мои песни годятся
для Ривенделла? А я все слушаю и размышляю. Время здесь будто остановилось. Никаких было
и будет, только есть. Удивительное место, что и говорить! Новости все в моем распоряжении –
что из–за Гор, что с Юга, только вот из Заселья ничего нет. О Кольце я, конечно, тоже
наслышан. Гэндальф сюда часто захаживает. Но он никогда не был настроен откровенничать, а
в последнее время стал и вовсе скрытным. Дунадан рассказал мне больше. Надо же, сколько
хлопот с этим моим Кольцом! Жаль, что Гэндальф так поздно докопался до сути. Я бы давным–
давно принес сюда Кольцо, сам принес, и беспокойства бы никакого не было. Я иногда думал,
не вернуться ли за ним в Хоббитон, – но я старею, да и они меня не пускали. Гэндальф с
Элрондом, я имею в виду. Они, кажется, воображают, будто Враг только и делает, что рыщет
повсюду и высматривает меня, а если застукает где–нибудь в глуши, то сделает из меня
лепешку. «Кольцо уже не твое, Бильбо, – это мне Гэндальф. – Сунешь снова нос в эту историю –
добра не жди, и себе навредишь, и другим». А почему – непонятно… Ну, да это в его духе. За
тобой он обещал присмотреть, так что я махнул на все рукой и успокоился. Страшно рад, что ты
добрался живым и здоровым! – Тут он запнулся, посмотрел на Фродо с некоторым сомнением и
шепотом спросил: – Оно с тобой? После всего, что я наслушался, меня так и разбирает – ничего
не могу с собой поделать. Хочется взглянуть на него еще разок…
– Кольцо со мной, – с запинкой отозвался Фродо, сам себе удивляясь. – Но оно такое же,
как всегда. Ничего интересного.
– Да я только гляну, – не сдавался Бильбо.
Еще когда Фродо одевался на пир, он обнаружил, что Кольцо висит у него на груди – на
легкой, но прочной цепочке. Теперь он медленно полез за пазуху. Бильбо подставил ладонь… И
вдруг Фродо рывком отдернул руку. К собственному удивлению и ужасу, он увидел, что перед
ним вовсе не Бильбо! Между ними словно пала тень, а по ту сторону тени кривлялся маленький,
сморщенный уродец с жадной гримасой на лице и протягивал к Фродо костлявые, скрюченные
пальцы. Фродо захотелось его ударить.
Музыка и песни отдалились и куда–то пропали. Стало тихо. Бильбо быстро глянул на
племянника и провел рукой по глазам.
– Я все понял, – вздохнул он. – Ладно! Убери его! И прости! Прости, что из–за меня тебе
пришлось взвалить на плечи эту ношу. За все прости. Неужели приключения никогда не
заканчиваются? Похоже, что так! Кому–то приходится продолжать начатую историю. С этим
ничего не поделаешь. Не знаю даже, есть ли смысл заканчивать книгу… Но давай забудем пока
об этом. Займемся настоящими новостями. Расскажи–ка мне, что делается у нас в Заселье!
Фродо спрятал Кольцо, и тень исчезла, словно не бывало. Свет и музыка Ривенделла
воскресли. Слушая рассказы племянника, Бильбо улыбался и нередко разражался смехом.
Любые мелочи, какие приходили на ум Фродо, – а Сэм, разумеется, тут же добавлял к ним от
себя кучу всякой всячины! – интересовали старика самым непосредственным образом, будь то
распоследнее срубленное деревце или очередная шалость какого–нибудь хоббитенка. Трое
хоббитов так углубились в засельское житье–бытье, что не заметили, как к ним приблизился
человек в темно–зеленой одежде. Человек остановился над хоббитами, глядя на них сверху вниз
и улыбаясь. Прошло несколько минут…
Вдруг Бильбо поднял глаза.
– А, Дунадан! Наконец–то! – воскликнул он.
– Бродяга! – ахнул Фродо. – Много же у тебя имен!
– Этого имени я лично еще не слышал, – удивился Бильбо. – За что вы его так обозвали?

– Так меня именуют в Бри, – смеясь, разъяснил Бродяга. – Под этим–то именем я и был
представлен твоим приятелям.
– А ты почему зовешь его «Дунадан»? – спросил в свою очередь Фродо.
– Я его зову не «Дунадан» – я зову его Дунаданом, потому что он один из дунаданов, –
поправил Бильбо. – Здесь его часто так называют. Но я думал, настолько–то ты знаешь
эльфийский, чтобы понять: дун–адан значит «человек запада», нуменорец[176]. Впрочем, сейчас
не время для уроков эльфийского! – Он повернулся к Бродяге. – Где же ты был, друг мой?
Почему не на пиру? Сегодня там изволила быть и госпожа Арвен…
Бродяга, нахмурившись, глядел на Бильбо с высоты своего роста.
– Знаю, – кивнул он. – Но мне часто приходится откладывать веселье до более подходящего
часа. Элладан и Элрохир вернулись из Дикоземья, хотя сегодня их еще не ждали. Они принесли
новости, которые я должен был узнать как можно скорее.
– Прекрасно, друг мой, – благодушно отозвался Бильбо. – Прекрасно! Надеюсь, ты услышал
свои новости. Так не уделишь ли теперь минуточку и мне? Мне требуется твоя помощь по
срочному делу. Элронд потребовал, чтобы я закончил эту песню до конца праздника, а я, как
видишь, застрял – и ни с места. Отойдем куда–нибудь в уголок и отшлифуем ее как следует! Ты
мне поможешь.
Бродяга улыбнулся.
– Что ж! – согласился он. – Пойдем послушаем!
Фродо оказался ненадолго предоставлен самому себе, так как Сэма одолела дремота.
Хоббит сидел один в своем углу и чувствовал себя покинутым, хотя Зал Пылающего Огня был
полон народу. К сожалению, те, кто сидел поближе, не были расположены общаться;
завороженные музыкой голосов и струн, они ничего кругом не слышали и не видели. Фродо
оставалось только слушать со всеми вместе.
Красота напевов и вплетенные в мелодию эльфийские слова – хотя понимал он только
некоторые – околдовали его. Казалось, слова сами собой обретают плоть образов; перед глазами
открывались видения дальних стран и чудеса, которых раньше Фродо не смог бы даже
вообразить. Зал в отблесках пламени превратился в облако золотого тумана над пенным морем,
вздыхающим у края мира. Явь уступала место волшебству[177]. Фродо почувствовал, что над ним
плещутся волны бесконечной реки, золотой и серебряной, и он уже не может вместить в себя
эту реку; волны слились с воздухом, гулко бьющим в уши, сердце наполнилось до краев и под
сияющим бременем музыки быстро пошло ко дну, погружаясь в глубинное королевство снов.
Долго бродил он там, и в снах его звучала дивная музыка, превратившаяся постепенно в
шум воды – и вдруг ставшая голосом. Голос принадлежал как будто Бильбо, который нараспев
декламировал стихи. Сначала слабо, потом все отчетливее и отчетливее до Фродо донеслось:
Эарендил[178] был мореход;
он для далеких плаваний
ладью построил верную
в Арверниэнской гавани[179].
Серебряными нитями
огнистый парус вышил он,
и белогрудым лебедем
бесстрашно в море вышел он.
Кольчугу он надежную
надел для дела бранного,
свой щит покрыл он рунами[180],

чтобы хранил от ран его;
на лук он взял драконий рог,
эбен – на стрелы черные;
привесил ножны к поясу,
из оникса точенные;
булатный меч вложил он в них,
плащ заколол смарагдом[181] он,
шлем выбрал адамантовый,
пером орла украшенный…
При свете звезд, в лучах луны
в волнах он плыл бушующих –
так далеко от Смертных стран[182]
не правил путь никто еще.
Треща, сдвигался Вечный Лед,
крутились бури снежные;
кругом просторы темные,
огромные, безбрежные…
Ладью встречает Ночь Ничто[183],
кипит пучина водная –и не находит взглядом он
лампаду путеводную.
Поднялся ветер западный
внезапно – щепкой легкою
ладью он поднял до неба
и к дому вновь повлек ее.
Валы ярятся и шумят,
и пеной застит взор ему,
и весла из уключин рвут,
грозя бесславной гибелью…
Тут Элвинг чайкою с высот[184]
слетела на корму из туч,
со светочем, что ярче звезд, –и тьму пронзил небесный луч.
Взяв светозарный Сильмарил[185],
венчает он чело свое –и вновь за руль берется он,
и вновь берет весло свое.
Путь начинает заново –и вновь подхвачен вихрем он,
примчавшимся из–за моря
немеряных иных времен.
И окунались в Ночь Ничто
и парус, и весло его –над сушей затонувшею[186],
во тьме ладью несло его.
И вот музыку слышит он –волшебную, высокую;
и вот валы последние
выносят на песок его.
Играя самородками,
камнями драгоценными,
в жемчужный берег бьет прибой[187]

волнами белопенными.
Венчая древний Валинор[188],
увенчанная тучами,
Гора с главой серебряной[189]
там высится могучая.
Стучатся волны в Элдамар[190],
в селенья небывалые;
туда повел Эарендил
ладью свою усталую.
Эльфийский дом, блаженный край!
Там воздух пеньем напоен,
там к Илмаринову холму[191]
приник пресветлый Тирион[192];
в зерцале вод отражены,
в лучах луны, в огнях лампад,
как драгоценные ларцы,
дворцы эльфийские стоят.
Там принят был Эарендил,
и арфы лад освоил он;
он слышал сказы мудрецов
и слышал пенье стройное;
его одели в белый лен,
семь светочей[193] зажгли ему –и через Калакириан[194]
послали в край неведомый,
в страну, сокрытую от всех,
в чертоги безвремянные,
где лет сияющий поток
не считан и не вымерен.
Там, в Илмарине, на горе,
где горний сокровенный Трон[195],
перед Владыкой древних стран
колено преклоняет он;
и слышит слово вечное,
реченное ему с высот,
про Смертных, чей сокрыт удел,
про Благородный Старший Род[196].
И как во сне невиданном,
виденья неотмирные,
заказанные тем, кто жив,
завороженный, видит он.
Тем временем его ладья
преобразилась в гавани;
зажглась эльфийским хрусталем
и серебром украсилась;
И был на мачте водружен
живой огонь пылающий –то Сильмарил немеркнущий,

в кромешной тьме сверкающий.
И подарила Элберет
бессмертные крыла ему,
стезю присновысокую
навек она дала ему,
дабы ладья не по морю,
а по небу бессветному
меж солнцем и луной плыла,
лия лучи бессмертные.
От Вечносумеречных Гор
лампадой ясноликою
крыла несут его корабль
прочь за Стену Великую.
Он края мира досягнул
и развернул ладью свою –домой звездою ясною
направил он стезю свою.
Шел над морями темными,
невиданным горя огнем,
над темнотой кромешною,
меж солнцем и грядущим днем.
Над Средьземельем путь верша,
он слышит плач эльфийских жен
и видит слезы смертных дев,
но к ним сойти не может он:
не может – ибо дал обет
забыть о дольней гавани,
и до скончанья Вечных Дней
ладья пребудет в плаванье.
Поныне светит в небесах
лампада светозарная,
сияя в сумерках земли
над утренними росами;
поныне путь вершит ладья
над Средьземельем горестным,
глядясь в морские зеркала,
будя надежду новую.
Гори же, о Эарендил,
о Светоносец Запада![197]
Гори над сущими во мгле
и возвещай грядущее!
Песня кончилась. Фродо открыл глаза и увидел Бильбо: тот сидел на своей табуреточке,
окруженный слушателями, которые улыбались и хлопали в ладоши.
– А теперь сначала, – потребовал один из эльфов.
Бильбо встал и поклонился.
– Я польщен, Линдир, – сказал он, – но повторить все целиком – уволь! Я устал.

– Ты–то? – засмеялись эльфы. – Ты свои стихи читать никогда не устаешь. А что до твоей
загадки, то мы не можем вот так, сразу, отличить, где твои стихи, а где – Дунадана. Ты задал
слишком сложный вопрос!
– Что?! – вскричал Бильбо. – Не можете отличить, где я, а где – Дунадан?
– Не так–то просто понять, в чем разница между двумя смертными, – развел руками эльф.
– Чепуха, Линдир, – разгорячился Бильбо. – Если тебе человека от хоббита не отличить, то
я, видно, тебя переоценивал. Да это все равно что бобы путать с яблоками!
– Может, и так. Овцы тоже друг другу кажутся разными, – засмеялся Линдир, – и пастухам
удается их как–то различать. Но мы, эльфы, в смертных не разбираемся. У нас другие дела.
– Ну ладно, не стану спорить, – махнул рукой Бильбо. – Сегодня столько музыки и песен,
что меня совсем разморило. Хочешь – отгадывай мою загадку, хочешь – нет, а я пошел.
Он встал и направился к Фродо.
– Ну, вот и все, – поделился он, понизив голос. – Вышло даже лучше, чем я ожидал. Не так–
то часто меня просят спеть еще раз! А ты понял, где мои стихи, а где – его?
– Я и пытаться не стану. Мне ни за что не отличить, кто где, – улыбнулся Фродо.
– И не надо, – горделиво заявил Бильбо. – Если честно, песня вся моя. Арагорн только
настоял, чтобы я вставил про изумруд, то есть смарагд, – у меня–то в первой строфе был просто
яхонт. Ему, похоже, это казалось очень важным. Кто знает почему? Но вообще он сказал, что на
этот раз я решил прыгнуть выше головы и что если у меня хватает нахальства в доме Элронда
кропать вирши про самого Эарендила, то он умывает руки. И он, наверное, прав!
– Не знаю, – сказал Фродо. – Мне казалось, твоя песня пришлась очень кстати, хотя я не
мог бы объяснить почему. Я немного задремал, когда ты начал декламировать, и мне
почудилось, что твои стихи – о том же, что мне снилось. Я даже не догадывался, кстати, что они
твои, пока ты не кончил.
– Да уж, от здешних песен трудно не заснуть, пока не привыкнешь, – посочувствовал
Бильбо. – Хоббитам эльфийских аппетитов не перенять. Мне иногда кажется, что для них песни
почти как еда, если не главнее! Они еще долго будут петь. Как ты насчет того, чтобы улизнуть и
поболтать где–нибудь в тишине?
– А разве можно? – усомнился Фродо.
– Конечно! Это же веселье, а не работа. Хочешь – сиди, хочешь – нет. Лишь бы шуму от
тебя не было.
Хоббиты встали и, отступив за колонны, где потемнее, тихо прокрались к выходу. Сэма
пришлось оставить: он крепко спал, и по его лицу блуждала улыбка. Фродо мечтал побыть
вдвоем с Бильбо, но в глубине души немножко жалел, что приходится покидать Зал Пылающего
Огня. Уже переступая через порог, он услышал, как один, особенно чистый голос поднялся над
остальными:
А Элберет Гилтониэль,
силиврен пэнна мириэль
о менел аглар эленат!
На–хаэрэд палан–дириэль
о галадреммин эннорат,
Фануилос, ле линнатон
нэф аэар, си нэф аэарон![198]
Фродо приостановился и поглядел назад. Элронд восседал в кресле, и отблески огня играли

на его лице, как лучи летнего солнца в лиственной кроне. Подле него сидела Арвен. Фродо
удивился, увидев рядом с ней Арагорна: темный плащ Бродяги был откинут, под ним что–то
поблескивало – может, эльфийская кольчуга? – а на груди сияла звезда. Они тихо беседовали
друг с другом – и вдруг хоббиту почудилось, что Арвен, повернув голову, взглянула прямо на
него, и луч ее взгляда издалека достиг его и пронзил ему сердце.
Он стоял, очарованный, а мягкие звуки эльфийской песни все звенели, сплавляя слова и
музыку в единый сверкающий бриллиант.
– В этой песне поется про Элберет, – пояснил Бильбо. – Они сегодня еще не раз споют ее, а
заодно и многие другие песни Благословенного Королевства. А нам пора!
Он отвел Фродо к себе в каморку. Окна ее выходили в сад и смотрели на противоположный
берег глубокой долины Бруинена. Хоббиты сели у окна, глядя на яркие звезды над крутым
лесистым холмом, и завели негромкий разговор. О делах засельских речь уже не заходила; да и
о тенях, об опасностях, подстерегавших Фродо на пути, вспоминать не стали. Они говорили о
тех прекрасных и удивительных вещах, которые им довелось повстречать в мире: об эльфах,
звездах, деревьях, о ласковом склоне года в осенних лесах…
Наконец в дверь кто–то постучал.
– Простите великодушно! – В комнату просунулась голова Сэма. – Я только узнать – не
нужно ли чего?
– Это ты нас прости великодушно, Сэм Гэмги, – всполохнулся Бильбо. – Должно быть, ты
намекаешь, что твоему хозяину пора на бочок?
– Да, господин Бильбо, выходит, что так. Завтра рано утром собирают Совет, а господин
Фродо сегодня, почитай, в первый раз на ноги встал.
– Твоя правда, Сэм! – рассмеялся Бильбо. – Беги поскорее и доложи Гэндальфу, что Фродо
пошел спать. Спокойной ночи, Фродо! Ну, не приятно ли было свидеться? Все–таки по–
настоящему поговорить можно только с хоббитом! Я старею, Фродо, и начинаю сомневаться –
прочту ли я главы, написанные твоей рукой?.. Покойной ночи тебе! А я, пожалуй, еще
прогуляюсь по саду, полюбуюсь на звезды Элберет. Добрых снов!

Глава вторая.
СОВЕТ ЭЛРОНДА
На следующий день Фродо проснулся рано, ощущая себя свежим и здоровым. Он
почувствовал, что не прочь прогуляться, и отправился пройтись вдоль обрыва над громко
шумящим Бруиненом. За дальними горами всходило бледное, негреющее солнце, пронизывая
тонкий серебристый туман косыми лучами; роса на желтых листьях посверкивала, на каждом
кусте радугой переливались хитро сотканные паутинки. Сэм молча вышагивал рядом, вдыхая
благодатный воздух и с восторгом глядя на величественные горы на востоке. Снег на их
вершинах сиял белизной.
Невдалеке от поворота они наткнулись на Гэндальфа и Бильбо, сидевших на высеченной в
камне скамейке и увлеченных разговором.
– Привет! С добрым утречком! – помахал рукой Бильбо. – Ну что, готов к Совету?
– Я готов ко всему, – рассмеялся Фродо. – Но больше всего мне сейчас хочется погулять и
посмотреть долину. Вот хотя бы на тот сосновый лес наверху… – И он показал вперед, на склон
раздвоенной долины Ривенделл.
– Может, чуть позже это тебе и удастся, – сказал Гэндальф. – Впрочем, планы пока строить
рано. Сегодня нам предстоит много услышать и многое решить.
Вдруг, прервав разговор, в воздухе разнесся чистый звон колокольчика.

– Зовут на Совет, – заметил Гэндальф. – Идем! На Совете должны быть и ты, и Бильбо, вы
оба.
Фродо и Бильбо поспешили за волшебником по извилистой тропе обратно к Дому. Сзади
трусил Сэм, не получивший приглашения и всеми позабытый.
Гэндальф привел хоббитов к той самой террасе, где Фродо вчера вечером повстречал
друзей. Свет ясного осеннего утра уже разливался в долине; внизу шумела и бурлила невидимая
пенная река. Пели птицы, и над Ривенделлом разливался целительный покой. Опасное
путешествие, слухи о тьме, постепенно заполоняющей внешний мир, – все это казалось теперь
Фродо страшным сном; но лица, повернувшиеся к ним, когда они вошли, были суровы.
Элронд ждал их; рядом с ним в молчании расположились еще несколько приглашенных.
Фродо сразу узнал Глорфиндэла и Глоина; кроме них в углу отдельно от всех сидел Бродяга – на
нем опять было прежнее выцветшее походное платье. Элронд усадил Фродо рядом с собой и
представил остальным.
– Перед вами, друзья мои, хоббит Фродо, сын Дрого, – сказал он. – Мало кто приходил в
Ривенделл с делом столь неотложным, преодолев столь суровые опасности!
Затем он поименовал Фродо тех, кого тот прежде не видел. Рядом с Глоином сидел
молодой гном – Гимли, сын Глоина. Глорфиндэла сопровождали эльфы из числа приближенных
Элронда, во главе с Эрестором; прибыл на Совет и посланец Кирдана Корабела [199] –
Галдор[200], эльф из Серой Гавани. Присутствовал здесь и еще один эльф, явно нездешний, –
Леголас, сын Трандуила, короля эльфов Северного Чернолесья. Чуть в стороне сидел высокий
темноволосый человек с открытым и благородным лицом, державшийся гордо и настороженно;
взгляд его серых глаз показался Фродо жестким и суровым. Незнакомец был одет и обут по–
дорожному; одежды его были богато украшены, а плащ оторочен мехом, но по всему видно
было, что гость проделал неблизкий путь. На шее у него блестело серебряное ожерелье с одним–
единственным белым камнем; пряди вьющихся темных волос ниспадали на плечи. В глаза сразу
бросался висевший у незнакомца на перевязи большой рог, окованный серебром; сейчас этот
рог лежал у него на коленях, и неизвестный то брал его в руки, то клал обратно. Гость глядел на
Фродо и Бильбо во все глаза, явно пораженный появлением хоббитов до глубины души.
– Это Боромир[201], гость с юга, – произнес Элронд, обращаясь к Гэндальфу. – Он прибыл
сегодня на заре и просит помочь ему в разрешении одной загадки. Я пригласил его на Совет,
поскольку здесь он найдет ответ на свой вопрос.
Не стоит пересказывать всего, о чем шла речь на Совете. Немало говорилось о событиях,
тревоживших большой мир; особенно неспокойно было на юге и к востоку от Гор. Фродо кое–
что уже слышал обо всем этом, однако то, что поведал на Совете Глоин, было для него
новостью. Когда тот заговорил, Фродо навострил уши и постарался не пропустить ни слова.
Выходило, что гномам из Одинокой Горы, несмотря на богатство и баснословную удачу, было о
чем тревожиться.
– Тень добралась до нас уже давно, много лет назад, – говорил Глоин. – Трудно сказать
доподлинно, когда именно это произошло; скажу только, что мы заметили это не сразу. Среди
гномов пробежал шепоток: жить, мол, стало тесно, пора бы выйти в мир на поиски большей
славы и большего богатства. Все чаще стали мы вспоминать Морию, созданную трудами наших
легендарных пращуров, – на гномьем языке Мория именуется Казад–дум. Наконец некоторые
стали открыто заявлять, что, дескать, теперь нас много и мы достаточно сильны, чтобы
вернуться туда. – Глоин вздохнул. – Мория! Мория! Диво северного края! Слишком глубоко мы
копали, слишком упорно долбили камень – и пробудили безымянный страх. Долго пустовали
подземные залы: дети Дьюрина покинули их и обратились в бегство. Теперь мы заговорили о
них снова, заговорили с тоской и любовью, но и со страхом, ибо за все истекшие века ни один

гном не дерзал переступить порог Казад–дума, кроме Трора. Но Трор погиб. И вот Балин,
склонив ухо к нашептываниям, решился идти. Даин не хотел пускать его, но Балин был
непреклонен – он взял с собой Ори, Оина и многих других, и они пошли на юг.
Это случилось почти тридцать лет тому назад. Сначала к нам доходили вести от Балина, и
вести эти казались добрыми: нам стало известно, что Балин проник в Морию и что там начались
большие работы по ее восстановлению. Потом наступило молчание, которое длится и по сю
пору.
Около года назад к Даину явился посланец, но не из Мории – из Мордора; посланец был
конный – он прискакал ночью и потребовал, чтобы Даин вышел к воротам для переговоров.
«Саурон Великий, – сказал он, – ищет твоей дружбы. А за дружбу он, как и встарь, отплатит
кольцами». Посланец потребовал, чтобы мы немедленно рассказали ему все, что знаем о
хоббитах: каковы–де они, и кто такие, и где обитают. «Ибо Саурону известно, – заявил он, – что
в свое время одного из них вы привечали у себя как гостя».
Эта просьба крайне встревожила нас, и мы не дали ответа. Посланец понизил голос – а
голос у него был такой, что у нас мурашки пробежали по коже, – и попытался усластить свою
речь лестью и посулами. «В залог дружбы Саурон просит у вас только одного, – произнес он. –
Помогите Саурону отыскать некоего вора, – я не ошибся, он так и сказал: «вора»! – и отберите у
него, добром или силой, маленькое колечко, которое он когда–то украл, самое маленькое и
нестоящее из всех Великих Колец. Для Саурона это всего лишь прихоть, а для вас – хороший
предлог доказать свою добрую волю. Найдите это колечко – только–то! – и Три Кольца,
которыми владели некогда гномьи Короли [202], вновь будут вашими, и Мория вернется к вам на
вечные времена. Узнайте только, где искать вора, и даже за такую малость Саурон щедро
вознаградит вас и осчастливит вечной дружбой. Если же ответом будет отказ, как бы вам об
этом не пожалеть! Ну?»
Он зашипел, как змея, и мы, все, кто стоял рядом, вздрогнули, но Даин молвил: «Я не скажу
н и да, ни нет. Мне нужно время, чтобы обдумать твое предложение и понять, что стоит за
красивыми словами». – «Думай, но побыстрее», – сказал посланец. «Я сам распоряжаюсь своим
временем», – последовал ответ. «До некоторых пор», – молвил тот – и ускакал во тьму.
С той ночи на сердца наших властителей легла тяжесть. Не только по голосу посланца
догадались мы о том, что за его предложениями кроются обман и угроза: мы уже знали, что
Сила, вернувшаяся в Мордор, ничуть не изменилась, а в прошлом мы не раз бывали обмануты и
преданы ею. Дважды возвращался посланец, но уходил ни с чем. Третий раз, по его словам,
будет последним. Мы ждем его посещения не позже конца года.
Поэтому Даин решил послать меня сюда, чтобы предупредить Бильбо о том, что его ищет
Враг, и, быть может, узнать, зачем Врагу понадобилось это Кольцо, если это и вправду самое
нестоящее из всех Великих Колец. Мы ищем у Элронда совета. Тень разрастается и подползает
все ближе. Нам стало известно, что посланцы навещали не только нас, но и короля Бранда, и тот
испуган. Мы опасаемся, что он не устоит. На восточных границах его страны вот–вот разразится
война. Если мы не дадим ответа, Враг может натравить на короля Бранда своих людей, – а тогда
не миновать войны и Даину.
– Ты поступил мудро, явившись сюда, – кивнул Элронд. – Сегодня ты услышишь все, что
требуется, и замыслы Врага откроются тебе во всей полноте. Гномам остается только стоять
насмерть и надеяться на лучшее, хотя надежда эта будет слабой. Правда, вы не одиноки. Ты
скоро поймешь, что ваша беда – лишь часть общей беды, беды, которая нависла над всем
Западом. Итак, Кольцо! Что же мы будем делать с этим Кольцом, «самым нестоящим» из всех
Великих Колец, с этой прихотью Саурона? Вот о чем сегодня все наши думы. Ради этого вы и
званы сюда. Я говорю – «званы», хотя я не звал вас, о чужеземцы из дальних стран. Волею

случая вы пришли сюда, пришли сами и встретились в нужный час. По крайней мере, это может
показаться случайностью – но на самом деле это далеко не случайность и не совпадение.
Похоже скорее, что вас призвали – призвали для того, чтобы мы с вами – мы и никто другой –
отыскали путь к спасению Средьземелья. Поэтому я открою вам то, что до сих пор было ведомо
лишь немногим. И прежде всего – дабы все могли уразуметь, в чем опасность – досточтимым
гостям будет изложена история Кольца от начала ее до нынешнего времени. Я начну рассказ,
другие его закончат.
И Элронд, чеканя слова, поведал слушавшим о Сауроне, о Кольцах Власти и о том, как они
были выкованы, – а случилось это в давние времена, когда над миром текла Вторая Эпоха.
Некоторые из собравшихся отчасти уже знали эту историю, но целиком она не была известна
никому, и все взгляды были неотрывно прикованы к Элронду, а на лицах попеременно
отражались то страх, то изумление. Владыка Ривенделла рассказал об эльфийских кузнецах
Эрегиона, об их дружбе с Морией, об их страсти к знаниям, через которую Саурон и уловил их в
свои сети. Тогда он не был еще так уродлив и страшен, как ныне, говорил Элронд, и эльфы
приняли его помощь, благодаря чему стали воистину великими умельцами, а Саурон сумел
проникнуть во все тайны кузнецов, и предал эльфов, и тайно выковал на Огненной Горе Единое
Кольцо, с помощью которого надеялся поработить их. Эльфов спасло лишь то, что
Кэлебримбор[203] на расстоянии почувствовал появление Единого Кольца и вовремя скрыл те
Три, что сделал сам. Тогда разразилась война [204], страна подверглась опустошению, и врата
Мории закрылись.
Через многие годы, прошедшие с тех времен, проследил Элронд судьбу Кольца; но эта
история рассказана и в других источниках, не говоря уже о Книгах Предания, куда она внесена
рукой самого Элронда, а потому здесь она опускается. Ибо это длинная повесть, повесть о делах
великих и страшных, и, хотя Элронд изложил ее кратко, солнце успело высоко взобраться на
небосклон и наступил день.
О Нуменоре поведал Элронд[205], о его славе и падении, и о том, как спасенных из морских
бездн Королей Запада принесло на крыльях бури к берегам Средьземелья. Вспомнил он и об
Элендиле Высоком, и о том, как Элендил и его сыновья, Исилдур и Анарион, стали великими
властителями, основав Северное Королевство – Арнор и Южное – Гондор, что раскинулось
вокруг дельты Андуина. Но Саурон, окопавшийся в Мордоре, напал на них; тогда властители
заключили Последний Союз [206], союз людей и эльфов, и полки Гил–галада и Элендила
собрались на смотр в Арноре.
Здесь Элронд умолк ненадолго и вздохнул.
– Я, как сейчас, вижу перед собой блеск и славу их знамен, – молвил он. – Мне
вспоминалось тогда величие Старших Дней и армии Белерианда [207] – такое множество
могущественных князей и военачальников съехалось на этот смотр! И все же они уступали в
числе и благородстве тем, кто участвовал в свержении власти Тангородрима, когда эльфы
надеялись, что злу положен конец, но ошиблись…
– Тебе это вспоминалось?! – не выдержал Фродо от удивления и, увидев, что Элронд
обернулся к нему, начал поспешно оправдываться: – Я думал, что гибель Гил–галада… ну, что
это было когда–то давно, в прежние Эпохи!
– Верно, – без улыбки ответил Элронд. – Я действительно помню прежние Эпохи – в том
числе Старшую. Моим отцом был Эарендил – а он родился в Гондолине еще до падения этого
королевства. Матерью же моей была Элвинг, дочь Диора, сына Лутиэн из Дориата. Я был
свидетелем трех Эпох, отшумевших над Западом, видел много поражений и много бесплодных
побед. Я был герольдом Гил–галада и шагал в рядах его войска. Я сражался в битве при

Дагорладе, у Черных Ворот Мордора, и мы одолели Врага, ибо никто не мог противустать
копью Гил–галада – Айглосу и мечу Элендила – Нарсилу [208]. Мне довелось видеть и последний
бой на склонах Ородруина, где кончил свой земной путь Гил–галад и пал Элендил, и где
преломился меч Элендила. Но и Саурон был повергнут, а Исилдур, схватив рукоять отцовского
меча с обломанным клинком, отсек Врагу палец с Кольцом и взял Кольцо себе.
Здесь вмешался чужеземец Боромир.
– Так вот что стало с Кольцом! – вскричал он. – Если на юге об этом и знали когда–нибудь,
то давно забыли. Я много слышал о Великом Кольце Того, чье имя называть не принято, но мы
считали, что Кольцо навсегда исчезло из мира вместе с Первой державой Врага. Значит, это не
так и Кольцо оказалось в руках Исилдура! Это воистину неожиданная новость.
– Увы! – подтвердил Элронд. – Исилдур взял Кольцо себе. Но он не должен был этого
делать. Надо было бросить Кольцо в огонь Ородруина, в котором оно и выковано, – для этого не
требовалось никуда идти, Трещина была рядом. Но Исилдур поступил иначе, и немногие
обратили на это внимание. Он один до конца стоял бок о бок с отцом в последней, смертельной
схватке, рядом же с Гил–галадом сражались только Кирдан да я. Но Исилдур вменил наш совет
ни во что.
«Я беру это как верегилд, выкуп за отца и брата», – сказал он и, не слушая наших
увещеваний, взял Кольцо себе. Но Кольцо вскоре изменило Исилдуру и убило его. С тех пор на
Севере это Кольцо называют Погибелью Исилдура. Однако как знать – возможно, смерть была
для Исилдура лучшим из возможных исходов…
Весть о том, как именно погиб Исилдур, дошла только до Севера, и то лишь до нескольких.
Нечего дивиться, что ты об этом ничего не слышал, Боромир! После разгрома дружин Исилдура
при Сабельниках, когда сгинул и сам Исилдур, домой после долгих блужданий вернулось
только трое воинов. Среди них был Охтар, оруженосец Исилдура. Он сберег обломки
Элендилова меча и передал их Валандилу, наследнику Исилдура, который с детства
воспитывался здесь, в Ривенделле. Нарсил был сломан, и свет его угас, и меч этот доселе никем
не перекован.
Я назвал победу Последнего Союза бесплодной? Это не совсем так. Но правда и то, что
конечной цели эта победа не достигла. Саурон умалился, но уничтожен не был, Кольцо исчезло,
но осталось невредимым. Черную Башню снесли с лица земли, но основания ее не поколебались
– ведь они заложены с помощью Кольца и будут стоять до тех пор, пока оно не расплавится в
огне. Много эльфов и славных мужей из человеческого племени полегло в той войне. Анарион
пал, Исилдур тоже; не стало Гил–галада и Элендила. Никогда более не вступят эльфы и люди в
подобный Союз – люди плодятся и умножаются, а Перворожденных становится все меньше, и
между двумя племенами растет отчуждение. Со дня той битвы пошел отсчет умалению
нуменорцев, и дни их жизни стали сокращаться.
После войны и побоища при Сабельниках число людей Запада в северных землях
уменьшилось. Их город у Сумеречного Озера, Аннуминас [209], остался лежать в руинах.
Наследники Валандила покинули обжитые места и ушли в Форност [210], на высоты Северных
Холмов, – но сейчас и этот город пришел в запустение. Люди зовут его Крепостью
Мертвецов[211] и страшатся бывать в его окрестностях. Арнорцев осталось ничтожно мало – их
род истребили враги, и владычество северян кончилось, оставив после себя только зеленые
курганы на склонах холмов.
Иное дело – королевство Гондор, что на юге. Оно выдержало невзгоды. Было время, когда
блеск и могущество его напоминали Нуменор накануне падения. Гондорцы возвели башни,
укрепили высоты, выстроили богатые гавани, и разноязычные окрестные народы с
благоговением чтили крылатую корону Королей. Главным их городом был Осгилиат, Звездная

Цитадель. Река рассекала его на две половины. Кроме того, к востоку от города, на отроге
Мрачных Гор, гондорцы построили Минас Итиль – Башню Восходящей Луны, а на западе, у
подножия Белых Гор, вознеслась Минас Анор, Башня Закатного Солнца. Там, при дворе
Королей, гондорцы пестовали Белое Древо, выросшее от семени, принесенного из–за морских
просторов еще Исилдуром. Семя это пришло из Эрессеи[212], куда прибыло из самого Закатного
Края, – в незапамятные времена, когда мир был еще юн.
Но годы идут, сила иссякает – и род Менелдила, сына Анариона, прервался. Древо иссохло,
и кровь нуменорцев смешалась с кровью меньших людей. Под конец стражники на границах
Мордора предались сну, и темные твари стали вновь проникать на плато Горгорот. Выбрав
удобный час, вражеские силы нанесли удар, захватили Минас Итиль и поселились там,
превратив это место в обиталище страха. Теперь башня эта носит имя Минас Моргул –
Крепость Чернокнижий. Новое имя получила и башня Минас Анор – она стала башней Минас
Тирит, или Сторожевой Башней. С тех пор эти две крепости вечно воюют друг с другом. А
Осгилиат опустел: он лежит в руинах меж двух враждующих станов и среди его камней
скитаются тени.
С тех пор сменилось много поколений. Но все остается по–прежнему. Властители Минас
Тирита не сдаются и противостоят Врагу с оружием в руках, то и дело нанося поражение злым
силам и охраняя речной путь от Моря и до самого Аргоната [213]. На этом та часть истории,
которую собирался рассказать вам я, кончается: в дни Исилдура Кольцо Власти исчезло с глаз
живущих, и Три Кольца освободились из–под его влияния. Но теперь они вновь под угрозой: к
общему нашему прискорбию, Единое Кольцо отыскалось. О том, как это случилось, вам
расскажут другие, ибо я мало участвовал в последних событиях.
Он замолчал, и тут же пред ним встал Боромир, статный и гордый.
– Позволь мне, о достойный Элронд, добавить сперва кое–что о Гондоре, поскольку именно
оттуда я и прибыл! Думается, всем присутствующим стоило бы чуть лучше знать, что там
происходит. Мало кто ведает о наших великих трудах, и немногие догадываются, какая
опасность угрожает Средьземелью, если мы не устоим.
Не верьте тем, кто говорит, будто в Гондоре нет более людей нуменорской крови и что сила
и достоинство Гондора остались в прошлом! Это наша доблесть удерживает дикарей,
наступающих с востока, и не дает ужасу Моргула выплеснуться в мир. Только благодаря нам
земли, лежащие к северу от Гондора, еще наслаждаются миром и свободой. Но если мы
потеряем броды через Андуин, что тогда?
А ведь этот час, может статься, недалек. Неназываемый Враг вновь поднял голову. Вновь
поднялся дым над Ородруином, который мы зовем Горой Судьбы. Сила Черной Страны
возрастает. Мы – в тяжелой осаде. Когда Враг вернулся, гондорцы вынуждены были бежать из
Итилиэна, прекрасного края к востоку от Реки, бывшего когда–то нашим, – правда, мы до сих
пор держим там тайное укрепление и воинские отряды. Но уже в этом году, в июне, Мордор
внезапно напал на нас и мы были разбиты. Мы не могли равняться с ними, потому что Мордор
нашел союзников в жестоких Харадримах и диких племенах Востока, но дело было не только в
нашей малочисленности. Враг выставил против нас силу, о которой мы прежде ничего не
слышали.
Некоторые говорят, что сила эта имеет облик огромного черного всадника, темной тени,
которая показывается только лунной ночью. При виде этого всадника врагов охватывает
безумие и бешенство, а друзей – ужас, против которого не могут устоять даже храбрейшие.
Конь и человек – все бегут с поля боя. Только малый остаток восточного гарнизона вернулся
назад, успев уничтожить за собой последний мост, чудом уцелевший среди руин Осгилиата. Я
был в отряде, оборонявшем один из мостов. Мы бились, пока мост не рухнул. Лишь четверо из

нас спаслись, бросившись вплавь, – мой брат, я и еще двое. Но гондорцы не собираются
сдаваться и все еще удерживают западный берег Андуина, а те, кого мы охраняем, при каждом
удобном случае возносят нам хвалу. Да, похвал мы слышим достаточно, но помощи почти не
видим! Только в роханцах мы уверены: они прискачут к нам на подмогу по первому зову.
В этот черный для нас час я и отправился к Элронду, хотя на пути меня подстерегали
многие опасности. Сто и десять дней был я в пути, один, без спутников. Но не союзников
прибыл я искать. Элронд известен своей мудростью, и говорят, что сила его – не в оружии. Я
пришел просить совета и разгадки неких суровых и грозных слов, явленных во сне. Накануне
внезапного нападения мордорских сил моему брату привиделся необычный, тревожный сон.
Впоследствии ему еще не единожды являлось по ночам нечто похожее. Один раз этот сон
приснился и мне. Вот что я увидел: небо на востоке потемнело и огласилось нарастающим
раскатом грома, но на западе брезжил бледный свет, и из этого света зазвучал голос, далекий, но
отчетливый:
За Мечом, Что Был Сломан,
Мчи в Имладрис чуть свет:
Тот, что мудростью славен,
Даст тебе там совет.
Пусть невелик посланник
И неказист на вид –Исилдурову снова
Он Погибель явит.
Мчи через все заслоны –Моргул, как встарь, силен,
Но, невеличком посрамлен,
Не превозможет он[214].
Ни я, ни брат не могли понять смысла этих слов и обратились к Дэнетору, Правителю
Минас Тирита, так как он весьма искушен в гондорском Предании. Но одно лишь смог он
сказать нам: Имладрисом эльфы в древности называли далекую северную долину, где живет
Элронд Полуэльф, величайший из знатоков Предания. Тогда брат мой, видя, что наше
положение отчаянно, решился последовать сну и отправиться на поиски Имладриса. Но дорога
сюда гондорцам неведома и опасна. Поэтому я пустился в путь вместо него [215]. Отец был
против, но я настоял – и долго блуждал по забытым дорогам в поисках Дома Элронда, о коем
слыхали столь многие; однако мало кто мог указать дорогу туда.
– Но теперь ты в Доме Элронда и тебе многое станет ясно, – молвил Арагорн, вставая. Он
бросил меч на стол перед Элрондом, и все увидели, что клинок сломан.
– Вот он – Меч, Что Был Сломан! – воскликнул Арагорн.
– Но кто ты и какое отношение имеешь к Минас Тириту? – поразился Боромир, в
недоумении глядя на исхудалое лицо Следопыта и его линялый плащ.
– Пред тобой Арагорн, сын Араторна, – ответил Элронд. – Род его отцов восходит к
Исилдуру, сыну Элендила из Минас Итиль. Он – вождь дунаданов Севера. Мало их осталось в
Средьземелье и все же они еще живы!
– Значит, оно твое по праву, а я тут ни при чем! – закричал потрясенный Фродо, вскакивая
с места, словно у него уже потребовали возвратить Кольцо законному владельцу.
– Оно не принадлежит ни мне, ни тебе, – остановил его Арагорн. – Но тебе выпало стать его
Хранителем – пусть на время.
– Покажи Кольцо, Фродо! – торжественно проговорил Гэндальф. – Пробил час. Подними

его повыше, и Боромир поймет, как разгадывается пророчество.
Все смолкли и обернулись к Фродо. Он же, ослабев от внезапного смущения и страха, стоял
неподвижно и чувствовал крайнее нежелание доставать Кольцо: ему почему–то было неприятно
даже дотрагиваться до него. «Оказаться бы где–нибудь подальше», – мелькнула у него мысль.
Наконец он дрожащей рукой поднял Кольцо над головой; оно блеснуло и заискрилось.
– Узрите же: вот Погибель Исилдура! – провозгласил Элронд.
– Невеличек! – пробормотал про себя Боромир и впился взглядом в Кольцо. Глаза его
сверкнули. – Значит, Минас Тириту суждена погибель? Но зачем тогда было искать Меч, Что
Был Сломан?
– В пророчестве не говорится, что Минас Тириту суждена погибель, – возразил Арагорн. –
Но роковой час и в самом деле близок, а с ним – время подвигов и свершений. Сломанный Меч
– тот самый меч, что выпал из руки Элендила в час его гибели и раскололся надвое. Потеряв все,
в том числе и королевство, потомки Элендила, несмотря ни на что, продолжали хранить этот
меч, ибо сказано, что он будет откован вновь, когда отыщется Кольцо, ставшее Погибелью
Исилдура. Ты видишь меч, ради которого пустился в дорогу. О чем же спрашивать? Хочешь ли
ты, чтобы династия Элендила вновь воцарилась в Гондоре?
– Не за подачкой шел я сюда, а только за разгадкой пророчества, – гордо ответствовал
Боромир. – Но мы в тисках, и если меч Элендила окажет нам помощь, на которую мы, правда,
уже отчаялись и надеяться, мы примем ее, особенно если этот меч и вправду вернулся из тьмы
былого! – Он еще раз бросил взгляд на Арагорна. В глазах гондорца читалось сомнение.
Фродо уже давно чувствовал, что Бильбо, сидевший рядом с ним, беспокойно ерзает.
Старый хоббит явно оскорбился за своего друга. И вдруг, вскочив на ноги, Бильбо выпалил:
Во тьме земля сады растит:
Не всяко золото блестит.
Клинок тем тверже, чем древней,
И стуже не убить корней!
Огонь воспрянет из золы,
Пробьется свет из мутной мглы,
Меч откуют, – и наконец
Безвестный обретет венец!
– Это, может, и не ахти какие стихи, но зато в самую точку, если тебе мало слов Элронда!
Ты провел в пути сто и десять дней, так слушай повнимательнее, а то незачем было сюда и
ехать! – добавил он и сел, кипя от возмущения, успев шепнуть на ухо Фродо: – Я написал это
для Дунадана много лет назад, когда он впервые рассказал мне, кто он такой на самом деле. По
чести сказать, я почти жалею, что с приключениями покончено и мне нельзя будет пойти с ним,
когда придет день его славы!
Арагорн улыбнулся старому хоббиту и повернулся к Боромиру.
– Я прощаю тебе минутное сомнение, – сказал он. – И правда – что общего у меня с
державными каменными ликами Элендила и Исилдура, которые ты каждый день видишь у себя
во дворце? Я не Исилдур, я – лишь наследник Исилдура. Я прошел долгий и трудный путь.
Расстояние между Ривенделлом и Гондором не составило бы и малой части дорог, что исходил я
за свою жизнь. Я перевалил через множество горных хребтов, переправился через множество
рек, пересек не одну равнину. Даже в дальних странах Руна и Харада побывал я, под иными
созвездиями. Но мой дом – если можно сказать, что у меня есть дом – здесь, на Севере. Здесь

издавна обитают наследники Валандила, вот уже много поколений передавая от отца к сыну
право на трон. Мы ушли в тень, и нас осталось мало, но Мечу неизменно находился владелец. И
вот что скажу я тебе, Боромир, прежде чем кончить свою речь: мы, Следопыты пустынных
земель, охотимся поодиночке, но охотимся лишь на слуг Врага, ибо найти их можно не только в
Мордоре. Гондор – не единственный оплот добра на земле, Боромир. Мы тоже боремся со злом.
В мире много злых сил, с которыми вашим крепким стенам и острым мечам дела иметь не
приходится. Ты сказал, что Север наслаждается покоем и свободой. Но что знали бы о покое и
свободе народы Севера, если бы не мы? Один страх перед Тенью уже сломил бы их. Но когда с
пустынных холмов и из бессолнечных чащоб в долины являются темные твари – мы изгоняем их
прочь. Кто осмелился бы путешествовать по дорогам, кто чувствовал бы себя в безопасности
дома или в поле, кто мог бы спокойно спать у себя в постели, если бы дунаданы предавались сну
или сошли в могилы? И все же мы слышим слова благодарности реже, чем вы. Путешественники
провожают нас хмурыми взглядами, крестьяне наделяют презрительными кличками. Для одного
толстяка, что живет в дне пути от чудищ [216], единственно от вида которых у него остановилось
бы сердце и которые с легкостью сотрут его селение с лица земли, стоит только нам ненадолго
снять стражу, – так вот, для этого толстяка я – подозрительный проходимец, «Бродяга–Шире–
Шаг»… Но мы не хотим ничего менять. Когда простой народ беззаботен, когда ему нечего
бояться, он остается свободным, а это главное. Мы скрываем свое истинное лицо, чтобы не
нарушать хода вещей. К этому мы призваны, и следуем этому призванию неуклонно, хотя за эти
долгие годы многое поросло травой. Но мир снова меняет лицо. Бьет новый час. Отыскалась
Погибель Исилдура, и битвы не избежать. Меч будет перекован, а я приду в Минас Тирит.
– Ты говоришь, отыскалась Погибель Исилдура, – проговорил Боромир. – Что ж, я
действительно видел в руке невеличка какое–то блестящее кольцо. Но Исилдур погиб еще до
начала нашей Эпохи. Откуда Мудрым известно, что кольцо, которым мы располагаем, – то
самое? И какой была судьба этого кольца, пока его не доставил сюда столь странный
посланник?
– Об этом речь впереди, – сказал Элронд.
– Только не сейчас, достойнейший Элронд! – обеспокоился Бильбо. – Время уже близится к
полудню и мне необходимо подкрепить свои слабые силы!
– Я не представил тебя собранию, – повернулся к нему Элронд. – Но я сделаю это сейчас.
Поведай же нам о себе! Если ты еще не переложил историю своих приключений в стихи, даю
тебе позволение не заботиться о слоге. Чем короче будет твой рассказ, тем быстрее ты сможешь
отдохнуть и усесться за трапезу.
– Меня это устраивает, – важно кивнул Бильбо. – Я сделаю, как ты просишь. Сегодня мой
рассказ будет правдивым, и если кто–нибудь слышал его иначе, – Бильбо покосился на Глоина,
– я попрошу их забыть об этом и простить меня. Ничего мудреного тут нет, просто я хотел тогда
сберечь Кольцо для себя и отвязаться от прозвища «вор», которое ко мне приклеилось. Но
сейчас я, кажется, лучше понимаю, что к чему… В общем, вот что со мной приключилось.
Для некоторых из приглашенных рассказ Бильбо был в новинку, и они изумленно слушали,
как старый хоббит, на самом деле очень довольный случаем проявить свое красноречие, в
подробностях расписывал свою встречу с Голлумом. Он не пропустил ни одной загадки и
собирался уже дать полный отчет о Дне Рождения и о том, как он исчез из Заселья, – но тут
Элронд поднял руку.
– Рассказ прекрасный, друг мой, – молвил он, – но пока остановимся на этом. Сейчас нам
достаточно того, что Кольцо перешло к Фродо, твоему наследнику. Пусть теперь рассказывает
он!
У Фродо, в отличие от старика Бильбо, совсем не было настроения говорить, но все же он

продолжил рассказ и описал все свои приключения, начиная с того дня, как он стал обладателем
Кольца. Его много расспрашивали, и каждый шаг пути от Хоббитона к Бруиненскому Броду
подвергся самому подробному обсуждению. Фродо пришлось припомнить о Черных Всадниках
все, что только было возможно. Наконец ему разрешили сесть.
– Неплохо, – толкнул его локтем Бильбо. – Если бы тебя не перебивали, рассказ получился
бы просто на славу. Я пытался записывать, да где там! Мы с тобой, впрочем, еще к этому
вернемся, если я не раздумаю писать свою книгу. Ты еще только–только добрался до
Ривенделла, а уже, считай, привез несколько глав!
– Да, история получилась длинная, – согласился Фродо. – Но в ней, мне кажется, страницы–
другой не хватает. Остается еще многое узнать, особенно про Гэндальфа.
Галдор из Гавани, сидевший рядом, услышал последние слова Фродо.
– Присоединяюсь! – воскликнул он и, повернувшись к Элронду, молвил: – Мудрые,
возможно, имеют веские причины полагать, что невеличек действительно нашел в пещерах то
самое Великое Кольцо, за которое веками велись битвы. Но те, кто знает меньше, склонны пока
сомневаться. Почему мы не слышим доказательств? И еще один вопрос. Где Саруман? [217] Он
изучил историю Колец, как никто другой, но среди нас его почему–то нет. Что советует делать
Саруман – если, конечно, он извещен о том, что произошло?
– Твои вопросы тесно связаны между собой, Галдор, – ответил Элронд. – Я запомнил их, и
вскоре ты получишь ответ на них. Но не от меня – от Гэндальфа. Я обращаюсь к нему только
сейчас, ибо говорить последним – почетно, а он воистину сыграл в этой истории главную роль.
– Не правда ли, Галдор, – начал Гэндальф, – новостей, которые принес Глоин, и рассказа
Фродо вполне достаточно, чтобы удостовериться: находка невеличка представляет для Врага
немалую ценность? Продолжаю. Невеличек нашел в пещерах не что–нибудь, а кольцо. Давайте
подсчитаем. Девять Колец – у Назгулов[218]. Семь – вернулись к Врагу или уничтожены.
При этих словах Глоин беспокойно пошевелился, но смолчал.
– Судьба Трех нам известна. О каком же кольце так печется Враг? – Он помолчал и
продолжил: – Большая пропасть во времени пролегла от Реки до Горы, от потери до находки. Но
Мудрые заполнили эту пропасть неизвестности, хотя это заняло у нас слишком много лет. Враг
шел почти вровень с нами, и мои страхи не были преувеличенными – скорее наоборот: даже я
не ждал, что он так преуспеет в своих поисках. Хорошо, что до полной истины он докопался
только в этом году – и, похоже, не раньше лета.
Некоторые из присутствующих без труда вспомнят, что я дерзнул когда–то проникнуть в
замок Дол Гулдур, тайно проследил за обитавшим там Некромантом и понял, что страхи мои не
напрасны: это был не кто иной, как Саурон, наш давний враг, облекшийся по прошествии лет в
новую плоть и неуклонно набиравший силу. А некоторые вспомнят и о том, что в свое время
Саруман отговорил нас открыто выступить против Некроманта, и мы ограничились
наблюдением. Но когда Тень стала расти, Саруман уступил большинству, и Совет изгнал зло из
Черной Пущи – как раз в тот год, когда Бильбо нашел Кольцо. Странное совпадение – если,
конечно, совпадение.
Как и предвидел Элронд, мы опоздали. Саурон тоже наблюдал за нами и готовился к удару,
постепенно прибирая к рукам свою прежнюю вотчину – Мордор. В этом ему немало помогла
башня Минас Моргул, где обитали Девятеро – его верные слуги. Когда все было готово, он
уступил нашему натиску, сделал вид, что бежит, а сам вскоре объявился в Черной Башне и
открыто провозгласил себя Властелином Мордора. Тогда Мудрые созвали последний Совет,
поскольку к этому времени мы уже знали, что Враг настойчиво ищет Единое. Мы опасались,
что он располагает ключом к поиску, а у нас такого ключа еще не было. Но Саруман успокоил
нас и повторил прежние слова: Единое–де никогда более не объявится в Средьземелье. «Плохо

только одно, – сказал он. – Враг знает, что Кольцо не у нас, что оно пока не найдено. Но он
думает, что потерянное можно отыскать, в то время как вы можете быть спокойны: его надежда
не оправдается никогда. Я ли не изучил это дело? В Андуин Великий упало Единое, и течение
унесло его в Море, пока Саурон спал вековым сном. И да останется оно там до скончания
времен!»
Гэндальф замолчал, глядя на восток, на дальние вершины Туманных Гор, в глубинах
которых так долго таилась гибель мира.
– Вина моя, – вздохнул он. – Речи Сарумана Мудрого убаюкали меня. Мне следовало во что
бы то ни стало доискаться правды с самого начала. Тогда сейчас опасность была бы меньше.
– Вина общая, – возразил Элронд. – Если бы не твои труды и не твоя бдительность, Тьма,
возможно, уже накрыла бы нас. Но продолжай!
– Сердце мое не доверяло никаким разумным доводам, – вернулся Гэндальф к своему
рассказу, – и мне захотелось узнать, как попала эта вещь к Голлуму и как долго он обладал ею.
Поэтому я установил за ним наблюдение – я догадывался, что он не усидит в подземелье и
отправится на поиски своего сокровища. Так и случилось, но Голлум ускользнул от меня, и я не
смог его отыскать. Тогда я – увы! – оставил все как есть: снова принялся выжидать и наблюдать,
что, к сожалению, вошло у нас в привычку.
Шли дни, каждый заботился о своем – но вот сомнения вернулись ко мне, а с ними и страх.
Откуда оно – это хоббичье кольцо? И – если мои страхи не плод воображения – что с ним
теперь делать? Мне предстояло найти ответ на это. Но я никому не говорил о своих опасениях,
зная, что распускать несвоевременные слухи всегда опасно – они могут попасть не по адресу.
Во всех долгих войнах с Черной Башней измена всегда была нашим главным врагом.
То, о чем я рассказываю, произошло семнадцать лет назад. Вскоре после того я узнал, что
вокруг Заселья собираются лазутчики Врага; даже птицы и звери выполняли иногда роль
соглядатаев. Мои страхи усилились. Я призвал на помощь дунаданов, и они удвоили стражу,
которую несли на границах. Тогда же я открыл свои сомнения Арагорну, наследнику Исилдура.
– Я посоветовал Гэндальфу немедленно поймать Голлума, – вставил Арагорн. – А
поскольку я считал, что именно наследник Исилдура должен искупить Исилдурову вину, я
пустился в эти долгие, безнадежные поиски вместе с Гэндальфом.
Затем Гэндальф поведал о том, как они с Арагорном пядь за пядью прочесали все Дикие
Земли и в итоге добрались до Гор Мрака, ограждающих Мордор.
– Там до нас впервые дошел слух о Голлуме, – говорил волшебник, – и мы поняли, что он
долго рыскал по тамошним темным холмам, – но мы так и не нашли его, и я потерял всякую
надежду. Вконец отчаявшись, я набрел на мысль: нельзя ли испытать Кольцо самим, без
Голлума? Может, оно само поведает нам, Единое оно или нет? Я вспомнил слова, сказанные на
Совете, слова Сарумана, на которые раньше я едва обратил внимание. Но теперь они ясно
прозвучали в моем сердце: «Девять, Семь и Три украшены каждое своим камнем. Иное дело
Единое. Оно совершенно гладкое, без украшений и как будто уступает остальным по красоте, но
его создатель оставил на нем знаки, которые посвященный, возможно, смог бы не только
увидеть, но и прочитать». О том, что это за знаки, Саруман умолчал. Кто же может раскрыть эту
тайну, кроме самого Создателя Кольца? А Саруман? Как ни велики его знания, они не явились к
нему сами собой или по некоему внушению. Чьи же глаза видели эту вещь, кроме глаз Саурона?
Только Исилдур мог видеть ее!
С этим я прервал поиски и поспешил в Гондор. В прежние дни членов нашего Ордена там
привечали – особенно Сарумана. Он нередко наезжал туда, и Властители города всегда
принимали его как дорогого гостя. Но на этот раз Наместник Дэнетор не выказал обычного
радушия и с великой неохотой дал мне доступ в сокровищницу, где хранятся свитки и

старинные рукописи.
«Если тебе нужны только древние летописи и анналы первых лет Города, читай в охоту, –
сказал он. – Для меня прошлое не так темно, как будущее… Впрочем, это моя забота. Но если
ты не мудрее Сарумана, который провел здесь немало времени, ты не найдешь ничего, что не
было бы известно мне, ибо я – Хранитель гондорского Предания».
Так сказал мне Дэнетор. И все же в его сокровищнице я нашел множество рукописей,
которые сегодня мало кто может прочесть, будь он хоть трижды Хранитель Предания: языки, на
которых они написаны, уже забыты, письмо, которым пользовались древние люди, – тем более.
Те, кто пришел в этот мир позже, пренебрегают ими, но знай, Боромир, что в Минас Тирите до
сей поры хранится свиток, не читанный, как я догадываюсь, никем, кроме меня и Сарумана.
Свиток этот писан рукой самого Исилдура. Ибо Исилдур не ушел в смерть прямо с поля боя, на
пути из Мордора, как полагают некоторые.
– Некоторые северяне, ты хочешь сказать, – вмешался Боромир. – В Гондоре ни для кого не
тайна, что он отправился сперва в Минас Анор и оставался там некоторое время, наставляя
своего племянника Менелдила, прежде чем передать ему бразды управления Южным
Королевством. Тогда–то он и посадил последний отросток Белого Древа – в память о брате.
– И еще он оставил свиток, исписанный его собственной рукой, – добавил Гэндальф. – Вот
об этом в Гондоре, как видно, уже не помнят. Речь в этом свитке идет о Кольце, и вот что пишет
Исилдур:
«Великое Кольцо отныне принадлежит Королям Северного Королевства и будет
передаваться по наследству; но и в Гондоре должна сохраниться запись о нем, ибо здесь
также правят потомки Элендила. Этот свиток будет храниться в Башне Минас Анор, дабы
память о великих событиях наших дней вовеки не стерлась и не замутилась».
Сделав это вступление, Исилдур приступает к описанию Кольца:
«Оно было горячим, когда я впервые дотронулся до него, горячим, как уголь, и таким
сильным был ожог, который я получил, что я уже не надеюсь когда–либо исцелиться
полностью. Сейчас, когда я пишу сии строки, оно немного остыло и еще остывает – и, мнится
мне, уменьшается в размере, однако не утеряло ни красоты, ни прежнего своего вида. Надпись,
что была сначала четкой, как бы ало–огненной, выцветает и уже трудна для чтения.
Выгравирована она в эльфийских рунах Эрегиона, ибо нет в Мордоре букв, которые годились бы
для такой тонкой работы, но язык мне неизвестен. Мыслю, что это язык Черной Страны, ибо
нет в нем ни благозвучия, ни вежества, но какое зло заключено в сих словах, мне неизвестно;
однако я намерен переписать их, ибо опасаюсь, что руны померкнут и не появятся более.
Полагаю, Кольцу недостает жара Сауроновой длани, которая была черна и все же обжигала
как огонь, почему и убит был Гил–галад. Если нагреть золото, надпись, возможно, станет ярче,
но я не хочу рисковать этой вещью, ибо не желаю причинить ей даже малейшего вреда. Это
единственное из творений Саурона, которое можно назвать воистину прекрасным. Сие Кольцо
– настоящее сокровище. Мое сокровище. Я дорожу им, хотя и стоило оно мне немало».
Когда я прочел это, то понял, что мои поиски закончены. Надпись, перерисованная рукой
Исилдура, действительно была сделана на языке Мордора и слуг Башни. Что касается
содержания, то оказалось, что оно уже известно мне. В день, когда Саурон впервые надел
Кольцо на палец, Кэлебримбор, создатель Трех, понял, что происходит, и услышал, как Саурон
произносит вслух это заклинание. Так открылись эльфам злые помыслы Врага.
Я сразу же покинул Дэнетора, но еще по дороге на север получил весть из Лориэна:
Арагорн–де побывал там и просил передать, что он отыскал существо, именуемое Голлумом. Я
немедленно поспешил им навстречу, чтобы узнать, как ему это удалось. Мне страшно было
даже гадать, через какие опасности прошел Арагорн, чтобы поймать Голлума.

– Об этом нет нужды рассказывать, – молвил Арагорн. – Когда человеку приходится идти
мимо Черных Ворот или ступать среди мертвых цветов Долины Моргул, смертельные
опасности стерегут его за каждым камнем. Поначалу я тоже потерял надежду и повернул к
дому, но по дороге случайно набрел на то, что искал: следы ног в грязной луже. След был
свежий, но вел он не в Мордор, а из Мордора. Я пошел по следу вдоль Мертвых болот и наконец
настиг добычу. Голлум рыскал по берегу зловонного озерца, вглядываясь в воду. Там–то, когда
опустился темный вечер, я и схватил его. Мерзкое создание было сплошь покрыто зеленой
слизью. Думаю, он уже никогда не воспылает ко мне любовью. Он укусил меня, но и я,
признаться, не был с ним особо ласков. Все, чего я смог от него добиться, – это след зубов.
Дорога домой оказалась необычайно тяжелой. Приходилось не спускать с него глаз ни днем ни
ночью, гнать впереди себя на веревке с кляпом во рту, укрощать голодом и жаждой – и
понемногу продвигаться к Черной Пуще… Но все же я наконец доставил его туда и сдал
эльфам, как уговорился с ними раньше. Не могу описать, как я рад был от него избавиться – к
тому же смрад от него шел невыносимый… Что до меня, я надеюсь никогда больше его не
видеть. Гэндальф с ним впоследствии долго беседовал, хотя как он выдержал – не знаю.
– Да, я беседовал с ним долго, до изнеможения, – подтвердил Гэндальф. – И не могу
сказать, чтобы зря. Например, его рассказ о пропаже Кольца полностью совпал с той историей,
что Бильбо нам сегодня впервые поведал открыто. Впрочем, это мне никак не помогло; я и
раньше догадывался, где правда. Но я узнал и кое–что новое: оказывается, Голлум нашел свое
кольцо на дне Великой Реки, у долины Сабельников. И еще я понял, что владел он им долго. Его
родичи – существа некрупные и отнюдь не долгожители. Сила Кольца непомерно продлила
Голлуму жизнь. Такой силой обладают только Великие Кольца. Если тебе мало этого, Галдор,
то вот и другое доказательство – о нем я уже говорил. Кольцо, которое вы видели в руке
невеличка, с виду гладкое, но буквы, о которых говорил Исилдур, никуда не исчезли, и тот, у
кого хватит духа подержать эту вещь в пламени, прочтет их. Я сделал это – и вот что я прочел
на ободе Кольца:
Аш назг дурбатулук, аш назг гимбатул, аш назг
тхракатулук агх бурзум – ышы кримпатул![219]
Голос волшебника изменился. В нем зазвучали угроза и сила – грубая, как необработанный
камень. По солнцу, стоявшему в зените, прошла тень, и на террасе на мгновение сделалось
темно. Все содрогнулись; эльфы зажали уши ладонями.
– До сей поры еще никто не осмеливался произнести даже слóва на этом языке здесь, в
Имладрисе[220], знаешь ли ты это, Гэндальф Серый? – сурово вопросил Элронд, едва только тень
минула и все перевели дыхание.
– Будем надеяться, что этого не случится и впредь, – ответствовал Гэндальф. – И все же я не
прошу у тебя прощения, о досточтимый Элронд. Когда язык этот зазвучит на Западе повсюду,
сомнения отпадут сами собой: перед нами – по слову Мудрых – действительно великое
сокровище Врага, вобравшее в себя всю его злобу, хранящее бóльшую часть древней Вражьей
силы. Из Черных Лет донеслись до нас эти слова. Такими услышали их некогда кузнецы
Эрегиона и поняли, что преданы.
Отыскать их, собрать их, предать их Ему,
Воедино сковать их и ввергнуть во тьму…
Знайте также, друзья мои, что я выведал у Голлума не только это. Из него пришлось
вытягивать слово за словом, и он так мямлил, что трудно было что–нибудь понять – но вскоре
сомнения отпали: он был в Мордоре, и там его заставили выложить все, что он знал. Теперь
Врагу известно, что Единое нашлось и долго хранилось в Заселье, а поскольку его слуги
проследили Кольцо чуть ли не до нашего порога, он скоро узнает – если уже не узнал – что оно

здесь.
Некоторое время все молчали; наконец Боромир нарушил тишину:
– Ты сказал, этот Голлум – тварь мелкая, но способная на крупные злодеяния? Я правильно
понял? И что с ним стало? К какой смерти его приговорили?
– Он под стражей, только и всего, – ответил Арагорн. – Он много страдал. Очевидно, его
пытали, и ужас перед Сауроном черной тенью запал ему в сердце. Я рад, что он под надежной
охраной бдительных чернолесских эльфов. Его злоба слишком велика. Она придает ему силу,
какую трудно предположить в таком щуплом, высохшем существе. Голлум может натворить
еще много зла, если дать ему свободу. И я не сомневаюсь: из Мордора его отпустили не просто
так, а с каким–то поручением.
– Увы! Увы! – воскликнул Леголас, и на его прекрасном эльфийском лице выразилось горе.
– Настало время сообщить Совету новости, с которыми я был послан сюда. Это новости дурные,
но только сейчас я вижу, какими черными они вам покажутся. Смеагол, носящий ныне имя
Голлум, бежал.
– Бежал?! – вскричал Арагорн. – Да, это и впрямь скверно! Боюсь, мы еще не раз оплачем
его побег. Но как могли не выполнить своего долга эльфы Трандуила?
– Это произошло не потому, что стражи презрели свою обязанность, – возразил Леголас. –
Просто они были слишком добры к узнику и переусердствовали. Кроме того, мы боимся, что он
получил помощь извне, а это значит, что наши действия известны кому–то лучше, чем нам
хотелось бы. Мы стерегли это существо днем и ночью, как и просил нас Гэндальф, хотя задача
была тяжелой. Но Гэндальф уверял, что надежда на его исцеление есть, и у нас не хватило духу
запереть узника в подземельях, где он предался бы своим прежним черным мыслям.
– Со мной вы не были так любвеобильны, – заметил Глоин, сверкнув очами. Его кольнуло
воспоминание о том, как он сам томился в подземельях эльфийского короля.
– Не стоит об этом, – вмешался Гэндальф. – Прошу тебя, не перебивай, мой добрый Глоин!
Тогда произошло досадное недоразумение, но оно давно улажено. Если заняться распутыванием
старинных распрей меж гномами и эльфами, Совет придется распустить – ты сам это
понимаешь.
Глоин поднялся, отвесил поклон, и Леголас продолжил:
– В хорошую погоду мы водили Голлума в лес. Там было одно высокое дерево, стоящее
особняком, и он полюбил на него забираться. Мы часто разрешали ему сидеть на верхних
ветках, на вольном ветерке. Стража оставалась внизу. Однажды он отказался спускаться. Но
стражи не решились лезть за ним на дерево – Голлум наловчился так крепко цепляться за сучья,
что отодрать его было невозможно. В итоге эльфы остались под деревом за полночь. Но в эту
самую летнюю ночь, безлунную и беззвездную, на нас неожиданно напали орки. Мы сумели их
отбросить; их было много, и дрались они яростно, но, по–видимому, злодеи пришли из–за гор, и
видно было, что к лесу у них привычки нет. Когда битва кончилась, мы обнаружили, что Голлум
исчез, а стражи убиты или взяты в плен. У нас не осталось сомнений: вылазка орков была
предпринята нарочно, чтобы освободить пленника, и он знал об этом наперед. Как его
известили, мы понятия не имеем, но Голлум хитер, а у Врага нет недостатка в лазутчиках. Тем
более, темные твари, изгнанные из Пущи в год гибели дракона, вернулись, и Чернолесье кишит
ими, как и прежде. За пределами нашего королевства Пуща снова стала недобрым местом, хотя
мы по–прежнему ограждены от зла…
Мы не сумели поймать Голлума. След его, правда, отыскался: он вел в глубь леса, на юг,
вместе с орочьими следами. Но мы так и не смогли узнать, куда Голлум направился: след стал
неразличим, а мы подошли чересчур близко к Дол Гулдуру, где все еще гнездится зло, и
отступили – эльфы теми дорогами не ходят.

– Что ж, бежал так бежал, – вздохнул Гэндальф. – Искать его нам некогда. Пусть идет куда
хочет! Но он может еще сыграть свою роль в этой истории, и никто не знает, какой она будет –
ни сам Голлум, ни Саурон. А теперь я отвечу на остальные вопросы Галдора. Что думает
Саруман? Что он советует делать? Об этом я должен рассказать подробнее, ибо никто еще,
кроме Элронда, не слышал о том, что я вам поведаю, да и Элронд лишь вкратце. Между тем от
этого зависит наше окончательное решение. Итак, последняя глава Сказания о Кольце. Пока
последняя.
В конце июня я посетил Заселье, но в моей душе росла тревога, и я двинулся к южным
границам этой небольшой страны, поскольку предчувствовал опасность, которая была скрыта от
глаз, но, судя по всему, росла. У границ до меня дошли слухи о том, что гондорцы потерпели
поражение, а когда я услышал про Черную Тень, мне показалось, что меня ударили в сердце
клинком из холодной стали. Я не встретил по дороге никого, кроме нескольких беглецов с Юга.
Мне показалось, что они напуганы чем–то, о чем не хотят говорить. Я повернул на северо–
восток и двинулся вдоль Зеленого Тракта. Неподалеку от Бри мне повстречался путник,
сидевший на обочине. Рядом паслась лошадь. Это был Радагаст Бурый [221], живший одно время
в Росгобеле, неподалеку от Черной Пущи. Он принадлежит к моему Ордену [222], но я много лет
не видел его.
– Гэндальф! – воскликнул он. – А я как раз тебя ищу! Но я совершенно не знаю здешних
мест! Мне сказали только, что ты обретаешься в каком–то диком краю с довольно неуклюжим
названием – Заселье, кажется?
– Твои сведения правильны, – сказал я. – Но если встретишься с обитателями этого края,
диким его лучше не называй. Ты уже почти в Заселье! Что тебе нужно от меня? Видимо, дело
срочное? Не помню, чтобы у тебя в обычае было срываться с места по пустякам!
– Дело срочное, – кивнул он. – Дурные вести!
Тут он оглянулся, словно у кустов могли быть уши.
– Назгулы, – шепнул он. – Девятеро снова вышли в мир! Они тайно переправились через
Реку и движутся на запад. Они приняли облик всадников, одетых в черное!
Я сразу понял: сердце именно об этом и предупреждало меня!
– Или Враг что–то задумал, или его заставила нужда, – продолжал Радагаст. – Но что ему
понадобилось в этих далеких, пустынных землях?
– То есть? – не понял я.
– Мне говорили, что Всадники повсюду спрашивают про это самое Заселье.
– Не «это самое», а просто Заселье, – поправил я, но сердце у меня совсем упало. Ибо даже
Мудрые страшатся Девятерых, когда те собираются вместе под предводительством своего
страшного вожака. В прошлом он был великим королем и могущественным чародеем, а сейчас
обращает против своих врагов оружие нестерпимого страха.
– Кто сказал тебе об этом и кто послал тебя? – спросил я.
– Саруман Белый, – ответил Радагаст. – И еще он просил передать, что, если тебе нужна
помощь, он ее окажет. Только поспеши, а то будет поздно.
Это меня обнадежило. Саруман Белый – глава нашего Ордена. Радагаст, конечно, тоже
достойный волшебник. Он мастер форм и меняющихся оттенков, он знаток трав и зверей, очень
дружен с птицами. Но дело в том, что Саруман долго изучал именно обычаи и хитрости Врага,
так что благодаря ему мы часто успевали предвосхитить действия Черной Силы. Именно
благодаря прозорливости Сарумана удалось нам изгнать Врага из Дол Гулдура. Может, он
нашел оружие против Девятерых?
– Я отправляюсь к Саруману, – сказал я.
– Тогда поспеши, – повторил Радагаст. – Я и так слишком долго тебя искал, а дни убегают

быстро. Саруман просил найти тебя до Преполовения, а Преполовение – вот оно. Даже если ты
поскачешь прямо сейчас, ты вряд ли успеешь опередить Девятерых – они к тому времени уже
доберутся до страны, в которую направляются. А я тороплюсь в обратный путь.
С этими словами он вскочил в седло и тронул поводья.
– Постой! – опомнился я. – Нам нужна твоя помощь, да и не только твоя – любая. Сообщи о
нашем деле всем зверям и птицам, которые с тобой дружат. Скажи им – пусть передают
Саруману и Гэндальфу обо всем, что случается. Где нас искать, ты знаешь – в Орфанке![223]
– Договорились, – ответил он и помчался так, словно Девятеро уже гнались за ним.
За Радагастом я последовать не мог: я понимал, что сейчас для этого не время. К вечеру я
был уже далеко от места нашей встречи и устал не меньше своего коня. Надо было остановиться
и все обдумать. Ту ночь я провел в Бри и решил, что в Заселье завернуть не успею. Никогда еще
я не совершал большей ошибки!
Правда, я написал Фродо записку и поручил своему другу, тамошнему корчмарю, при
случае ее доставить. Сам же я на заре отправился дальше – и, долго ли, коротко ли, добрался до
Саруманова обиталища. Это далеко отсюда, на юге, в Исенгарде [224], что лежит в конце
Туманных Гор, неподалеку от Роханской Щели. Боромир может сказать вам, что такое
Роханская Щель: это – обширная долина, разделяющая Туманные Горы и северные отроги Эред
Нимраис, Белых Гор его родины. Сам же Исенгард – это стена отвесных скал, окружающих
внутреннюю долину, в центре которой стоит каменная башня Орфанк. Эту башню построил не
Саруман, а нуменорцы, причем очень и очень давно. Она высока, хранит множество тайн и мало
похожа на рукотворную. Вход в долину – только один, через кольцо скал, окружающих
Исенгард, и этот единственный вход закрыт воротами.
Я подъехал к этим воротам – к огромной арке посреди каменной стены, охраняемой
многочисленной стражей – поздно вечером. Привратники ждали моего появления и сказали, что
Саруман готов принять меня. Я въехал в арку. Ворота за мной беззвучно захлопнулись, и я
внезапно ощутил страх – хотя и не понял его причины.
И все же я подъехал к Орфанку и поднялся по ступеням. Саруман встретил меня и проводил
наверх, в свои покои. На пальце у него поблескивало кольцо.
– Значит, ты все же пришел, Гэндальф, – сказал он без улыбки.
Мне показалось, что глаза его сверкнули белым огнем, словно в душе он холодно
насмехался надо мной.
– Да, – ответил я. – Я пришел к тебе за помощью, Саруман Белый.
Этот титул, казалось, рассердил его.
– Право, Гэндальф Серый? – воскликнул он с издевкой. – За помощью? Нечасто Гэндальф
Серый просит помощи у других! Гэндальф Серый, столь искусный, столь многомудрый! Он
бродит по всему Средьземелью, он вмешивается во все дела, даже если они его не касаются, – и
вот пожалуйста: просит помощи!
Я смотрел на него и удивлялся.
– Если я не обманываюсь, – сказал я, когда он кончил, – то, что надвигается, потребует,
чтобы мы объединили наши силы.
– Возможно, – согласился Саруман. – Поздно же ты об этом догадался! Сколько лет ты
скрывал от меня, главы Совета, некое дело чрезвычайной важности? Вот что я хотел бы знать! И
что заставило тебя покинуть свое засельское логово?
– Девятеро вышли в мир, – сказал я. – Они уже переправились через Реку. Так сказал мне
Радагаст.
– Радагаст Бурый! – усмехнулся Саруман. Он больше не скрывал презрения. – Радагаст
Укротитель Птиц! Радагаст Простец! Радагаст Осел! Хорошо еще, что ему хватило ума сыграть

роль, которую я ему назначил. Ты здесь, а больше от него ничего и не требовалось. И ты
останешься здесь, Гэндальф Серый. Пора тебе отдохнуть от путешествий! Я – Саруман Мудрый,
Саруман Кольцетворец, Саруман Многоцветный!
Я поглядел на него и увидел, что его одежды, показавшиеся мне поначалу белыми, сотканы
из нитей всех цветов радуги. Когда он двигался, ткань переливалась и меняла цвет, так что глаз
уставал удивляться множеству оттенков.
– Белый мне больше по душе, – сказал я.
– Белый! – фыркнул Саруман. – Белый хорош только в самом начале. Белое полотно можно
выкрасить. Белую бумагу можно покрыть письменами. Белый луч преломляется и становится
радугой даже в обыкновенной капле воды!
– Но он перестает быть белым, – пожал я плечами. – А кто ломает вещь, чтобы узнать, что
она из себя представляет, тот сошел с пути Мудрых.
– Тебе нет нужды изъясняться со мной на языке, которым ты изъясняешься со своими
олухами–приятелями, – прервал он меня. – Я призвал тебя не для того, чтобы выслушивать
наставления, а для того, чтобы предложить выбор.
Он встал и заговорил нараспев, словно речь была приготовлена заранее:
– Старшая Эпоха миновала, Средняя – на исходе. Занимается заря Младших Дней. Время
эльфов кончилось. Близится наше время, точнее, время людей, коими мы призваны править. Но
нам нужна власть, дабы устроить все по нашей воле во имя того блага, которое ведомо одним
лишь Мудрым. Внемли мне, Гэндальф, мой давний друг и помощник! – Он приблизился ко мне,
понизил голос и продолжал: – Я сказал – «нам», ибо, если ты присоединишься ко мне, мы будем
вместе. Новая сила нарождается в мире. Наши прежние союзники, наша прежняя стратегия
бессильны перед ней. У эльфов не осталось надежды. Не осталось ее и у вымирающих
наследников Нуменора. А это значит, что выбор у нас, точнее, у тебя, только один. Еще не
поздно объединиться с этой Силой! Это будет мудрый шаг, Гэндальф. Здесь вся наша надежда.
Победа новой Силы не замедлит, и те, кто встанет на ее сторону, будут щедро вознаграждены.
По мере того как Сила эта будет возрастать, возрастет и могущество ее клевретов, а Мудрым,
таким как ты и я, останется только запастись терпением и научиться со временем направлять
эту Силу и руководить ею. Мы не будем спешить. Мы скроем наши замыслы в глубине сердца,
оплакивая, быть может, зло, совершаемое попутно, но твердо придерживаясь высших, конечных
целей – Знания, Закона, Порядка: всего того, что мы до сей поры тщетно пытались насадить в
этом мире, покуда наши слабые и праздные друзья не столько помогали нам, сколько мешали.
Цели и планы наши не изменятся. Изменятся только средства[225].
– Саруман, – сказал я, – такие речи я слышал и прежде, но, как правило, из уст посланцев
Мордора. Они любят кружить головы невеждам. Неужели ты зазвал меня в такую даль только
для того, чтобы зря утомлять мой слух этой чепухой?
Саруман посмотрел на меня искоса и помолчал, обдумывая мои слова.
– Что ж, вижу, я не смог убедить тебя. Истинная мудрость тебе не по плечу, – вздохнул он.
– Надеюсь, ты еще передумаешь. Но что, если я предложу тебе нечто лучшее?
Он подошел ко мне вплотную и положил свою длинную ладонь мне на плечо.
– Почему бы и нет, Гэндальф? – зашептал он. – Почему бы и нет? Как насчет Кольца
Власти? Если бы мы смогли им завладеть, новая Сила подчинилась бы нам беспрекословно. Вот
почему я зазвал тебя сюда! У меня на службе много зорких глаз. От меня не укрылось, что ты
знаешь, где Сокровище. Разве я не прав? А если не прав, зачем Девятеро ищут Заселье и почему
ты там околачиваешься? – При этих словах в его глазах сверкнула алчность, которой он скрыть
не смог.
– Саруман, – сказал я, отступая на шаг, – Кольцо нельзя надеть на две руки сразу, и ты это

знаешь не хуже моего, а потому забудь про слово «мы». Но я не выдам тебе Кольца, не надейся.
Я вообще ничего не скажу тебе о нем, потому что теперь я знаю, что у тебя на уме. Ты долго
был главой Совета, но теперь сбросил маску. Мне, как я понимаю, предлагается выбрать, кому
подчиниться: Саурону или тебе. Я не подчинюсь никому. Что еще ты можешь мне предложить
на выбор?
Взгляд Сарумана был теперь холоден и беспощаден.
– Что ж, – молвил он. – Я и не ждал от тебя мудрого ответа. Ты даже о себе не способен
позаботиться. Жалея тебя, я все же дал тебе возможность помочь мне по доброй воле: это спасло
бы тебя от многих бед и забот. Теперь ты останешься здесь, пока все не кончится. Это и есть
твой выбор.
– Что значит – «пока все не кончится»?
– Это значит, что ты останешься здесь, пока не откроешь мне, где Единое. Уж я найду, как
тебя убедить! А если Кольцо отыщется без твоей помощи, настанет время, когда Властелин
Кольца сможет отвлечься от дел государственной важности и заняться делами помельче. Тогда
он подыщет достойную награду упрямству и козням Гэндальфа Серого.
– Это может оказаться задачей не из легких, – сказал я последнее, что мог сказать. Он
рассмеялся мне в лицо, ибо знал, что за моими словами ничего не стоит.
Меня взяли под стражу и отвели на крышу Орфанка, откуда Саруман обычно наблюдал за
звездами. Спуск оттуда только один – по узкой лесенке во много тысяч ступеней. Долина сверху
кажется с воробьиное яйцо. Я присмотрелся и увидел: там, где раньше зеленела трава, теперь
зияли шахты и дымились горны. Саруман населил свою крепость волчьими стаями и отрядами
орков. Соперничая с Черной Башней, он собрал под свое начало поистине огромное войско!
Похоже, он не спешил переходить в подчинение к Саурону… Так вот, из долины поднимался
темный дым и окутывал стены Орфанка. Я стоял один среди туч, словно на маленьком островке.
Бежать я не мог, и плен мой был горек. Я сильно мерз: площадка на вершине Орфанка
крошечная, в несколько шагов, так что даже ходьбой трудно согреться. Так я и шагал взад–
вперед по этому тесному пятачку, думая о Всадниках, мчащихся к северу.
Я был уверен, что это те самые Девятеро, но не потому, что поверил Саруману. Еще по
дороге в Исенгард я получил известия, в которых никак не мог сомневаться. Сердце мое терзал
страх за друзей, оставшихся в Заселье, – и все же я не терял надежды. Может быть, Фродо все–
таки поспешил уйти из Хоббитона раньше намеченного срока, как я убеждал его в письме, и
достиг Ривенделла прежде, чем началась погоня? Но ни мой страх, ни надежда не оправдались.
Надежда зиждилась на забывчивом брийском толстяке, а страх – на предположении, что Саурон
хитрее, чем он есть на самом деле. У толстого корчмаря и без моего письма хватало забот, а
Саурон пока еще не столь всемогущ, как рисует нам воображение! Но тогда, замкнутый в
кольце скал, один, в ловушке, я не мог тешить себя надеждой на то, что охотники, перед
которыми бежит и гибнет все живое, потерпят неудачу в крошечном Заселье.
– Я тебя видел! – вдруг закричал Фродо. – Ты шагал туда–сюда, а над тобой светила луна.
Гэндальф смолк и с удивлением посмотрел на Фродо.
– Это был сон, – пояснил тот. – Но я его почему–то вспомнил только сейчас. Он мне
приснился, когда я уже выехал из Заселья, но в какую ночь – сказать не могу.
– Тогда твой сон опоздал, – сказал Гэндальф. – Сейчас ты узнаешь, как все было на самом
деле. Итак, я попал в скверную переделку. Те, кто меня знает, согласятся, что мне редко
доводилось бывать в таком отчаянном положении, а потому я очень тяжело переживал свой
плен. Гэндальф Серый – муха в паучьей сети! Подумать только! И все же самый искусный паук
допускает слабину в своей паутине.
Сперва я подумал было, что Радагаст – тоже изменник. Саруману на руку было, чтобы я

заподозрил Радагаста, я в этом уверен. Но я не заметил ни в голосе Радагаста, ни в его взгляде
ровным счетом ничего странного. Почувствуй я, что он лжет, – я ни за что не отправился бы в
Исенгард. По крайней мере, вел бы себя осмотрительнее. Саруман хорошо знает меня и потому,
скрыв от Радагаста свои истинные замыслы, ввел его в заблуждение. Да он и не смог бы
склонить Радагаста к предательству – тот слишком прям и открыт. Радагаст искал меня, будучи
убежден, что делает доброе дело, – вот почему я так легко поверил ему.
Это и подвело Сарумана. У Радагаста не было причины не выполнить данное мне
обещание. От меня он поскакал прямиком в Черную Пущу, где у него еще со старых времен
осталось множество друзей. Во все концы полетели дозором горные орлы, и глазам их
предстало многое: они увидели, что на равнинах собираются стаи волков, что отряды орков
проходят военный смотр, что по дорогам рыщут Девятеро. Даже побег Голлума не укрылся от
взгляда этих зорких птиц. И орлы послали ко мне гонца, чтобы рассказать обо всем этом.
Лето уже кончилось, и вот как–то раз лунной ночью Гвайир Князь Ветра, самый быстрый
из всех горных орлов, незамеченным подлетел к Орфанку – и увидел на крыше башни меня. Я
поговорил с ним, и он унес меня прочь прежде, нежели Саруман понял, что происходит. Когда
волки с орками высыпали из ворот и погнались за нами, я был уже далеко от Исенгарда.
– Далеко ли ты сможешь меня унести? – спросил я Гвайира.
– За много лиг, – отвечал тот, – но не поручусь, что до края света. Я – Орел–Посланник, а не
Орел–Носильщик.
– Значит, мне нужен конь, который скачет по земле, – сказал я, – но не обычный, а
неслыханно быстрый, ибо никогда еще не приходилось мне так спешить!
– Тогда я отнесу тебя в Эдорас [226], где восседает в своих палатах Повелитель Рохана, –
решил орел. – Это не слишком далеко.
Я обрадовался: в Риддермарке, иначе Рохане [227], обитает народ Рохирримов, правящий
лошадьми, и нет в Средьземелье коней, подобных тем, что пасутся на бескрайних лугах меж
Туманными и Белыми Горами.
– Как ты думаешь, роханцам по–прежнему можно верить? – спросил я у Гвайира: теперь,
после предательства Сарумана, я во всем готов был усомниться.
– Поговаривают, что они платят Мордору дань лошадьми, – отвечал орел, – и отсылают их
туда ежегодно чуть ли не целыми табунами. И все же роханцы еще не склонили голову под ярмо
Саурона. Правда, если Саруман, как ты говоришь, перешел на службу злу, их час близок.
Он опустил меня на землю Рохана еще до рассвета… Впрочем, мой рассказ затянулся.
Теперь я буду краток. Зло действительно начинает проникать в Рохан: ложь Сарумана дала там
свои плоды, и король этой страны не захотел слушать моих предупреждений. Он предложил
мне выбрать коня по своему усмотрению и покинуть Рохан, но мой выбор – а я взял себе того
коня, какого хотел – пришелся королю не по нраву, так как я выбрал лучшего скакуна степей
Марки[228], подобного которому не видывал еще никто.
– Должно быть, это и вправду благородный скакун, – вставил Арагорн. – Но меня печалит,
что роханцы вынуждены платить такую дань – и кому?! Когда я покидал Рохан, об этом не было
и речи.
– Готов поклясться, что они не платят никакой дани, – вступился за роханцев Боромир. –
Это вражьи домыслы. Мне ли не знать людей Рохана? Они правдивы и доблестны, они – наши
союзники и живут на наших землях, подаренных им прежними властителями Гондора.
– Тень Мордора уже покрыла дальние страны и движется на запад, – возразил Арагорн. –
Вот уже и Саруман в ее власти. А это значит, что Рохан осажден. Кто знает, что увидишь ты в
степях Марки, если тебе суждено будет вернуться?
– Все может случиться, но роханцы на службу Злу не перейдут! – запальчиво воскликнул

Боромир. – Они не станут покупать себе жизнь ценой табунов. Роханцы считают лошадей чуть
ли не за родню. И этому есть своя причина. Дело в том, что лошади Марки ведут свое
происхождение от скакунов Севера, из земель, куда Тень не достигала даже в древности, и
предки этих коней, как и предки самих роханцев, жили на свободной земле.
– Истинная правда, – подтвердил Гэндальф. – Так вот, среди этих благородных скакунов
есть один, который словно перенесся в наш мир из тех благословенных времен или родился на
самом утре мира. Кони Девятерых ни в чем не могут с ним состязаться. Он быстр, как буйный
ветер, и так же неутомим. Имя его – Скадуфакс[229]. Днем шерсть его блестит, как серебро, а
ночью он подобен тени, и увидеть его в сумраке невозможно. Как легки его шаги! Никто до
меня не ездил на нем, но я укротил его, и он помчал меня так быстро, что я достиг Заселья не
позднее, чем Фродо – Курганов, хотя выехал я из Рохана примерно тогда же, когда он – из
Хоббитона.
Страх мой все рос. Чем дальше на север, тем чаще до меня доходили слухи о Всадниках –
но, хотя расстояние меж нами сокращалось, я все никак не мог настичь их. Вскоре я понял, что
их отряд разделился: часть осталась на восточной границе, неподалеку от Зеленого Тракта, а
остальные вторглись в Заселье, объехав его с юга. Я поспешил в Хоббитон и, конечно, Фродо
там уже не застал, но зато успел перекинуться словечком со стариком Гэмги. Если быть
точным, слов мы потратили много, но узнать я почти ничего не смог. Старик был не в духе и без
конца ругал новых хозяев Котомки.
«Перемены не по мне, – повторял он. – В мои годы – увольте! Особенно если эти перемены
к худшему. – И приговаривал: – К худшему, да, да, к худшему!» – «К худшему? – переспросил я.
– Нет уж! Надеюсь, на твоем веку это худшее еще не настанет!»
Из разговора я вынес одно: Фродо уехал из Хоббитона всего с неделю назад, но тем же
вечером на Холм наведался черный человек на коне. В страхе я поскакал по следу Фродо. В
Бэкланде царил переполох. Гора кипела, как муравейник, куда сунули палку. Дом в Крикковой
Лощинке был взломан и пуст, на пороге валялся плащ. Я узнал его: это был плащ Фродо. В
отчаянии я не стал расспрашивать местных жителей, а сразу помчался по следу Всадников.
Держаться его было трудно: следы шли в разных направлениях, и поначалу я растерялся. Но
один или двое Всадников, как мне показалось, направились в Бри, и я поскакал туда, чтобы
заодно потолковать по душам с растяпой корчмарем.
«Его зовут Подсолнух, – думал я по дороге. – Если Фродо задержался по его вине, пусть
готовится: я выжму из него добрую бочку подсолнечного масла, а жмых поджарю на медленном
огне!»
Он меньшего и не ждал. Увидев меня, бедолага рухнул наземь и затрясся так, словно я уже
разводил под ним огонь.
– Что ты с ним сделал? – встревожился Фродо. – Он был с нами очень добр и так помог
нам!
Гэндальф рассмеялся.
– Не бойся! – успокоил он Фродо. – Я его не укусил и даже почти не облаял. Когда он смог
пролепетать первые несколько слов, я был так рад тому, что услышал, что тут же расцеловал его
в обе щеки. Оказалось, ты ночевал в Бри и утром вышел в путь вместе с Бродягой, хотя я никак
не мог взять в толк, как тебе удалось дойти до Бри живым и невредимым.
– Так значит, с Бродягой! – заорал я вне себя от радости.
– Да, господин Гэндальф, боюсь, что так, – промямлил Подсолнух, который понял меня
наоборот. – Он к ним так приставал, что у меня прямо руки опустились. Ну, они его и взяли с
собой. Они, надо сказать, тоже странно себя вели: что хотели, то и делали, не слушали никого…
– Ах ты осел! Ах ты дурень! Дражайший мой и возлюбленный господин Пивовар! –

расхохотался я. – Да это лучшее, что я слышал с самого Преполовения! За такие новости платят
золотом! Я заколдую твое пиво на семь лет вперед и оно превзойдет все, что ты когда–либо
пробовал! А сам пойду и высплюсь – уж не помню, когда мне в последний–то раз удавалось это
сделать!
Так я и поступил – остался в корчме на ночь, размышляя, куда подевались Всадники? В Бри
побывали только один или два. А остальные?.. [230] Ночью, однако, эта загадка разрешилась.
Пятеро, а может, и больше Черных Всадников ворвались в Бри с запада, опрокинули ворота и
ураганом промчались по улицам. Брийцы до сих пор трясутся и ждут конца света. Ну а я
поднялся до зари и бросился в погоню.
Не скажу точно, но мне кажется, события разворачивались так. Предводитель Девятерых
скрывался где–то к югу от Бри, в то время как двое Всадников отправились в поселок, а четверо
вторглись в Заселье. Когда же в Бри и Крикковой Лощинке и тех и других обвели вокруг пальца,
они вернулись к своему предводителю с донесением, а Тракт на какое–то время оказался
свободен – мелкие соглядатаи не в счет. Предводитель отправил нескольких Назгулов на восток,
по бездорожью, а сам, прихватив остальных, в великом гневе помчался по Тракту.
Помчался и я туда же – к Пасмурной Вершине, и достиг ее перед закатом, на второй день
по выходе из Бри. Всадники были уже там. Я заставил их отступить – во мне закипала ярость, и
они, чувствуя это, боялись встретиться со мной при свете солнца. Но к ночи они окружили
кольцо древней Амон Сул, где я укрылся. Тут мне пришлось крепко потрудиться. Столько огня
и света над Пасмурником не видывали, наверное, со времен древних сигнальных костров!
На рассвете я вырвался из осады и поскакал на север. Больше я ничего не мог сделать.
Найти Фродо в этой глухомани было невозможно, да я и не пошел бы на такое безумие, когда
Девятеро гнались за мной по пятам. Оставалось возложить надежду на Арагорна. Я
рассчитывал, что отвлеку на себя хотя бы нескольких Всадников, а сам поскачу в Ривенделл и
вышлю помощь. Четверо действительно последовали за мной, но вскоре прекратили погоню и,
как мне кажется, отправились к Броду. Так что, как видите, мой маневр помог: на ваш лагерь
напало только пятеро Назгулов вместо девяти.
В Ривенделл я добирался долго и непросто: сперва – вверх по течению Шумливой, потом –
через Плато Огров, потом – обратно к югу. Это заняло у меня почти четырнадцать дней, так как
мой конь не мог идти по каменным нагромождениям страны троллей, и я отпустил его, послав к
прежнему хозяину. Но мы успели крепко сдружиться с ним, и он прискачет по первому же
моему зову. Вот почему я опередил Кольцо только на три дня. В Ривенделле уже знали, какая
опасность грозит Фродо, и поспешили на помощь.
На этом, Фродо, я закончу свой рассказ – да простят мне Элронд и все остальные, что он
получился таким долгим! Однако не бывало еще, чтобы Гэндальф нарушил слово и не пришел к
назначенному часу. Хранитель Кольца должен был услышать о причинах столь небывалого
опоздания.
Теперь вы знаете все, от первого дня до последнего. Мы вместе, и Кольцо у нас. Но к цели
мы еще не приблизились ни на шаг. Что мы сделаем с Кольцом? Вот вопрос!
Воцарилось молчание. Наконец заговорил Элронд.
– Все мы скорбим о том, что произошло с Саруманом, – молвил он. – Мы верили ему, и он
посвящен в наши дела, как никто другой. Опасно целиком погружаться в изучение хитростей
Врага и его деяний, какой бы доброй ни была твоя цель! Но подобные падения и предательства,
как это ни печально, случались и прежде. Дивиться меня заставило не это. История Фродо – вот
что оказалось новым для моего слуха. Кроме Бильбо, ныне живущего в Ривенделле, я почти не
встречал хоббитов. Теперь мне понятно, что Бильбо – не исключение: он отличается от своих
соплеменников не так сильно, как мне представлялось. С тех пор как я в последний раз был на

Западе, мир во многом изменился.
Навий мы знаем под многими именами, и о Старом Лесе у нас рассказывают немало
легенд. Но сегодняшний Лес – всего лишь северный край вчерашнего, куда более могучего и
обширного. Было время, когда белка могла, не спускаясь на землю, по деревьям добраться из
теперешнего Заселья до самого Тусклоземья, что к западу от Исенгарда… Я бывал там в свое
время и повидал много странностей и диковин… Но я совсем забыл о Бомбадиле – если это тот
самый Бомбадил, что гулял по лесам и холмам в прежние времена и тогда уже слыл старейшим
из старых. Однако звали его тогда по–другому. Иарваином Бен–Адаром величали мы его,
древнейшего из всех жителей Средьземелья, никого не зовущего своим отцом. С тех пор прошло
много времени, и новые эпохи прозвали его по–своему. Форном именовали его гномы,
Оральдом[231] – люди Севера. Были и другие имена. Иарваин – странное создание! И все же я,
надо полагать, напрасно не позвал его на Совет.
– Он не пришел бы, – заметил Гэндальф.
– И все же, может, не поздно отправить к нему гонца с просьбой о помощи? – спросил
Эрестор. – Как я понял, ему дана некая власть над Кольцом…
– Я бы сказал иначе, – покачал головой Гэндальф. – Скорее, Кольцу не дано овладеть им. Он
сам себе хозяин. Но он не может изменить природу Кольца и не может лишить его власти над
другими. Сейчас он укрылся в своем краю, в границах, которые сам установил и которые не
видны никому, кроме него – и, должно быть, ждет, пока мир переменится, а до тех пор за них не
переступит, что бы ни случилось.
– Но в этих границах его, как видно, никто не беспокоит, – снова вступил в беседу Эрестор.
– Почему бы ему в таком случае не взять Кольцо и не хранить у себя в Лесу, где оно никому не
сможет причинить вреда?
– Нет, – ответил Гэндальф. – По своей воле Иарваин его не взял бы. Он мог бы, конечно,
уступить, если бы его попросили об этом все свободные племена, но он даже не
поинтересовался бы, зачем нам это нужно. И потом, если дать ему Кольцо, он на второй день
запамятует, куда его сунул, а на третий и вовсе потеряет. Такие вещи не кажутся ему важными.
Более ненадежного хранителя сыскать трудно. Вот тебе и весь ответ.
– Даже если Гэндальф ошибается, – подхватил Глорфиндэл, – отдав Кольцо Иарваину, мы
бы только отсрочили страшный день. Иарваин живет далеко отсюда. Мы не сможем пробраться
к нему незамеченными, не сможем укрыться от соглядатаев. Но даже если бы нас и проглядели,
рано или поздно Властелин Колец все равно узнает, где скрывается Единое, и обрушит против
Иарваина всю свою мощь. Сможет ли Бомбадил в одиночку выстоять против такой силы?
Думаю, нет. Если Враг завоюет все Средьземелье, Бомбадил, мне кажется, тоже падет – тот, кто
был Первым, станет на этот раз Последним, и наступит Ночь.
– Об Иарваине я, кроме имени, ничего не знаю, но Глорфиндэл, мне думается, прав, –
поддержал его Галдор. – Иарваин не обладает силой, способной дать отпор Врагу, если этой
силы нет в земле, по которой мы ходим. А мы видим, что Саурон способен уродовать и
уничтожать все, даже горы. Только мы можем еще противостоять Врагу – Имладрис, Кирдан из
Гавани да Лориэн. Но долго ли мы сможем продержаться, если Саурон грянет на нас войной,
сокрушив все остальное?
– Я не выдержу битвы, – склонил голову Элронд. – И никто не выдержит.
– Но если мы не можем оставить Кольцо у себя и защитить его в оружеборстве, нам
остается одно из двух: либо послать Кольцо за Море, либо уничтожить, – подвел итог Эрестор.
– Гэндальф уже сказал нам, что уничтожить это Кольцо подручными средствами нам не по
силам, – возразил Элронд. – А те, кто обитает за Морем, его не примут: на счастье, на беду ли –
оно принадлежит Средьземелью, и нам, а не кому–нибудь другому, решать судьбу Кольца. Нам,

все еще живущим здесь.
– Тогда бросим Кольцо в морские бездны, и ложь Сарумана станет правдой, – предложил
Глорфиндэл. – Теперь нам ясно, что уже тогда, на Совете, Саруман кривил душой. Он знал, что
Кольцо не потеряно для Средьземелья, но хотел, чтобы мы в это поверили. Значит, в сердце его
уже тогда поселилось желание завладеть им. Что ж, и во лжи часто кроется зерно правды! Море
будет надежным хранилищем.
– Надежным, но не вечным, – покачал головой Гэндальф. – Морские глубины обитаемы. И
потом, что, если море и суша поменяются местами? Неужели мы будем думать только о себе, о
кратком отрезке нашей истории длиной в несколько поколений, пусть даже в целую эпоху,
преходящую, как и все в мире? Нет, мы должны положить конец угрозе или хотя бы поставить
себе такую цель, если у нас нет надежды на удачу.
– Хочу добавить, что на дорогах к Морю удачи ждать нечего, – молвил Галдор. – Здесь
говорилось, что возвращаться к Иарваину опасно. Сколь же гибельным может оказаться прорыв
к Морю! Сердце говорит мне, что Саурон, прознав о случившемся, будет ждать нас именно на
западе. А прознает он скоро. Девятеро лишились коней, но это только отсрочка. Скоро они
найдут себе новых, куда более быстрых. Только теряющий силы Гондор мешает Врагу теперь же
выступить со всем своим войском на Север и перекрыть дороги к Морю. Если это случится,
если Саурон нападет на Гавань и Белые Башни, эльфы навеки останутся среди удлиняющихся
теней Средьземелья.
– Врагу придется надолго отложить свой поход, – горделиво проговорил Боромир. – Ты
сказал, что сила Гондора на исходе. Но Гондор стоит, как прежде, и он все еще могуч, хотя
мощь его уже не та, что в былые времена.
– Мужество Гондора – не преграда Девятерым, – возразил Галдор. – Кроме того, есть иные
дороги, в обход Гондора…
– Пред нами два пути, – молвил Эрестор. – Те самые два пути, о которых сказал
Глорфиндэл. Один – спрятать Кольцо так, чтобы оно снова исчезло на веки вечные, другой –
вернуть его в небытие. Ни того, ни другого мы сделать не можем. Кто разрешит эту
головоломку?
– Никто, – сказал Элронд, сдвинув брови. – Никто не знает заранее, чем обернется тот или
иной шаг. Но мне представляется, что выбор ясен. Путь на запад на первый взгляд легче.
Именно поэтому нам придется отказаться от него. Враг не спускает глаз с этого пути: эльфы
слишком часто пользовались им, покидая Средьземелье, и Саурону это хорошо известно. Надо
пойти той дорогой, на которой нас никто не ждет, хотя она и трудна. В этом наше спасение –
если у нас есть надежда на спасение. Надо идти навстречу опасности – в Мордор. Кольцо
должно вернуться в Огонь.
Вновь воцарилось молчание. Даже здесь, на террасе, в прекрасном Доме Элронда, глядя на
освещенную солнцем долину и слушая шум чистой воды, Фродо почувствовал в сердце мертвую
тьму. Боромир пошевелился. Хоббит глянул в его сторону. Гондорец вертел в руках окованный
серебром рог и хмурился. Наконец он прервал молчание:
– Ничего не понимаю! Допустим, Саруман – предатель. Но ведь он не мог в одночасье
поглупеть! Почему Кольцо непременно надо спрятать или уничтожить? Разве не приходит вам в
голову мысль, что Кольцо пришло к нам, чтобы помочь в борьбе? С его помощью мы могли бы
одолеть напасть. Обладая им, Свободные Властители Свободных племен без труда одержат
победу над Врагом. Не этого ли он и боится? Люди Гондора – доблестные воины, они не станут
никому кланяться. Но их можно одолеть в бою, поскольку доблесть – ничто без могучей армии
и оружия. Пусть же Кольцо послужит вам оружием, если оно действительно наделено такой
силой, как вы говорите! Возьмите его себе – и победа ваша!

– Увы, этот путь нам заказан, – сурово молвил Элронд. – Мы не можем воспользоваться
Кольцом Власти. Этот урок мы усвоили хорошо. Кольцо принадлежит Саурону. Он сделал его
сам, в одиночку, и вложил в него все зло, какое носил в себе, не оставив места ни для чего
другого. Сила Кольца, Боромир, так велика, что не всякий может управлять ею, а тот, кто
решится попробовать, сам должен обладать великой силой. Но для сильных мира сего Кольцо
еще гибельнее, чем для всех остальных. Стоит один раз пожелать его, и ты уже подверг свое
сердце необратимому растлению[232]. Вспомни Сарумана! Если кто–нибудь из Мудрых овладеет
Кольцом и поразит Властелина Мордора с помощью его же искусства – не миновать ему
Сауронова трона. Он займет место поверженного врага и станет новым Черным Властелином.
Вот почему Кольцо должно исчезнуть: пока оно в мире, опасности подвержены все – даже
Мудрые. Ничто не бывает злым изначально [233], и сердце Саурона не всегда было черным. Я
страшусь брать Кольцо даже на сохранение. А использовать его – тем более.
– Я тоже, – сказал Гэндальф.
Боромир поглядел на них с сомнением, но наклонил голову, соглашаясь.
– Да будет так, – сказал он. – Стало быть, нам, гондорцам, придется обходиться тем, что
есть. Мудрые будут охранять Кольцо, мы – сражаться, если только Сломанный Меч не заградит
готовый хлынуть поток – и если рука, которая его держит, унаследовала от Королей не только
оружие, но и силу!
– Кто знает? – молвил Арагорн. – Настанет день, когда мы сможем испытать это в бою[234].
– Пусть же этот день поторопится! – отозвался Боромир. – Я не прошу о помощи, но мы в
ней нуждаемся. Если мы будем знать, что Гондор не одинок и кто–то в меру своих сил тоже
сражается с Врагом, – это придаст нам мужества.
– Гондор не одинок, – ответил Элронд. – Есть в Средьземелье силы, о которых ты не
знаешь, ибо от тебя их скрывает завеса тайны. Андуин Великий многое видит на пути, прежде
чем достигает Аргоната – Врат Гондора.
– Не лучше было бы собрать все эти силы воедино и действовать сообща? – вмешался гном
Глоин. – Ну, а что до колец, то не все они предательские. Мы вполне можем использовать и
другие. У гномов было целых семь! Правда, они утеряны – если только Балин не отыскал в
Мории последнего Кольца, некогда принадлежавшего Трору, – но с тех пор, как Мория взяла
Трора, об этом Кольце ничего неизвестно. Открою вам, что Балин надеялся найти это Кольцо, и
это было одной из причин его ухода.
– Балин не найдет в Мории ничего, – сказал Гэндальф. – Трор передал это Кольцо Траину,
своему сыну, но Торин от Траина уже не получил его. Кольцо отняли у Траина в подземельях
Дол Гулдура под пыткой. Я пришел туда слишком поздно.
– Горе нам! – вскричал Глоин. – Наступит ли день отмщения? Но есть еще Три Кольца.
Какова их судьба? Говорят, это были весьма могущественные Кольца. Разве они не
сохранились? Разве эльфийские владыки не берегут их у себя? А ведь эти Кольца тоже
выкованы Сауроном. Что с ними сталось? Неужели они бездействуют? Среди нас есть
эльфийские князья. Что они на это скажут?
Эльфы не отвечали. Вместо них заговорил Элронд:
– Разве ты не слышал меня, Глоин? Саурон непричастен к созданию Трех Колец. Его рука к
ним не притрагивалась. Но говорить о них не разрешено. Это все, что я могу открыть тебе
сегодня, в час сомнения. Кольца эльфов не лежат праздно. Но они изначально замышлялись не
как оружие и не для того, чтобы вести войну. В них такой силы нет. Те, кто их выковал, не
стремились ни к власти, ни к могуществу, ни к обладанию сокровищами. Творцы этих Колец
хотели созидать, исцелять, постигать суть вещей и ограждать мир от порчи [235]. И в какой–то
мере эльфы Средьземелья этого добились, хотя и дорогой ценой – ценой знакомства с печалью.

К тому же все, созданное творцами Трех, обратится в ничто, если Саурон вернет себе Единое:
он в тот же миг узнает наши помыслы и проникнет в сердца. Тогда лучше, если бы Трех не было
и никогда не бывало! Вот чего доискивается Саурон.
– Но что, если Кольцо Власти по твоему совету будет уничтожено? Что тогда? – не
унимался Глоин.
– Точно сказать невозможно, – ответил Элронд с грустью. – Некоторые лелеют надежду,
что Три Кольца, которых рука Саурона никогда не касалась, освободятся, и те, кто ими владеет,
смогут заживить раны, нанесенные Врагом этому миру. Но может случиться иначе: когда
Единое сгинет, Три потеряют силу, и тогда много прекрасного покинет мир и сотрется из
памяти поколений. Сам я думаю, что именно так и будет.
– И все же эльфы пойдут на то, чтобы испытать судьбу, – твердо сказал Глорфиндэл. –
Только бы сломить мощь Саурона! Мы должны навсегда освободиться от страха подпасть под
его владычество!
– Вот мы и вернулись к тому, с чего начали, – заметил Эрестор. – А начали мы с того, что
Кольцо должно быть уничтожено. Но что дальше? Пока мы и на шаг не продвинулись. Можем
ли мы добраться до Огня, где оно было выковано? Ведь это путь в безнадежность. Я сказал бы,
что это безумие, не чти я вековую мудрость Элронда.
– Так безнадежность или безумие? – переспросил Гэндальф. – О безнадежности речи нет:
отчаиваются и теряют надежду только те, чей конец уже предрешен. А наш – нет. В чем
истинная мудрость? [236] В том, чтобы, взвесив все возможные пути, выбрать среди них
единственный. Может быть, тем, кто тешит себя ложными надеждами, это и впрямь покажется
безумием. Что же, прекрасно! Безумие станет нам покровом, оно застелет глаза Врагу – ибо он
мудр, он весьма мудр и взвешивает все с точностью до грана на весах своей злобы, но мерой ему
служит только одно – жажда власти. Ею он мерит всех без исключения. Никогда не придет ему
на ум, что, завладев Кольцом, мы попытаемся его уничтожить. Но если мы все же попытаемся,
его расчеты пойдут прахом.
– Видимо, на малое время нам действительно удастся ввести его в заблуждение, –
подтвердил Элронд. – Мы должны вступить на этот путь. Но он будет трудным. Ни сила, ни ум
нам не помогут. Кто из нас вступит на него, неважно – у слабого будет ровно столько же
надежды, сколько у сильного. Жернова истории нередко приводятся в движение слабыми мира
сего, помнящими свой долг, а глаза сильных смотрят тем временем совсем в другую сторону.
– Отлично сказано, досточтимый Элронд! Отлично! – подал вдруг голос Бильбо. – Дальше
можешь не продолжать! Всем давно ясно, куда ты метишь. Глупый хоббит Бильбо заварил кашу,
пусть Бильбо ее и расхлебывает, а если, не расхлебав, потонет в ней – так ему и надо! Право же,
я здесь пригрелся, и мне так уютно было работать над своей книгой! Я даже конец успел
придумать: «И жил он счастливо до конца дней своих». Это хорошая концовка. Ничего
страшного, что она затерлась от частого употребления! Но теперь придется ее убрать: не
похоже, чтобы она обернулась правдой. Да и глав, как я понимаю, добавится, если только я
останусь жив, чтобы все записать. Когда в дорогу?
Боромир удивленно обернулся к Бильбо, но смех замер у него на устах, когда он увидел,
что все остальные слушают старого хоббита без улыбки и с уважением. Только Глоин слегка
улыбнулся, но улыбка не была насмешливой – просто он вспомнил прошлое.
– Да уж, конечно, дорогой Бильбо, – молвил Гэндальф. – Если бы ты и вправду заварил эту
кашу, тебе и пришлось бы ее расхлебывать, спору нет. Но ты отлично знаешь, что притязать на
такую честь – дело для тебя слишком серьезное! Кроме того, ты здесь ни при чем. Даже героям
вроде тебя в таких великих событиях отводится роль совсем крохотная. И не кланяйся! Я не
шучу, называя тебя героем, и никто здесь не сомневается, что ты тоже не шутишь, вызываясь

идти в Мордор. Мы оценили твое мужество. Но ты отваживаешься на подвиг, который тебе уже
не под силу, Бильбо. Тебе нельзя брать Кольцо. Оно ушло от тебя навсегда. Спроси ты у меня
совета, я бы сказал, что тебе осталась скромная роль летописца. Заканчивай свою книгу и не
меняй концовки! Может, она еще оправдает себя. Но будь готов приняться за продолжение,
когда вернутся посланцы!
Бильбо рассмеялся.
– Впервые слышу от тебя совет, которому приятно последовать, – сказал он. – Но если
вспомнить, что твои неприятные советы всегда шли на благо, то как бы теперь не получилось
иначе! Впрочем, деваться некуда. Здоровье у меня уже не то, да и удачу я всю растратил, а у
Кольца сил, наоборот, прибавилось… Но кто же эти посланцы, которые принесут продолжение?
– Те, кто возьмет Кольцо, кто же еще?
– Это ясно! Речь о другом. Кто они будут – вот в чем штука! Я понимаю так, что эту
загадку вы и должны сегодня разрешить. Для этого Совет и собрался! Эльфы питаются
словесами, с ними все понятно, гномы выносливы, как мулы, тут я тоже молчу, но я – всего
лишь старый хоббит, давно опоздавший ко второму завтраку. Можете вы назвать имена, не
откладывая дело в долгий ящик? Или займемся этим после обеда?
Никто не ответил. Колокол прозвонил полдень, и снова стало тихо. Фродо оглядел
собравшихся и понял, что на него никто не смотрит. Все члены Совета сидели опустив глаза,
словно размышляя. Фродо почувствовал страх, словно в ожидании давно предрешенного
приговора. И все–таки – вдруг отменят? Его охватило неодолимое желание – остаться в
Ривенделле, с Бильбо, и отдохнуть от всех забот. Он с трудом разлепил губы и молвил,
удивляясь своему голосу, словно говорил не он, а кто–то другой:
– Давайте я возьму Кольцо. Только я не знаю, куда идти.
Элронд поднял глаза и посмотрел на Фродо. Хоббиту показалось, что этот взгляд вонзился
ему прямо в сердце. Таким он Элронда еще не видел.
– Если я не ошибаюсь, это действительно твое дело, Фродо, – молвил он. – Если ты не
найдешь дороги, ее не найдет никто. Бьет час твоей страны и твоих соплеменников. Пришла им
пора оставить свои мирные поля и сады, дабы поколебать основания Башен и замыслы Великих.
Кто из Мудрых мог это предвидеть? Но, с другой стороны, истинно Мудрые никогда не
стремятся узнать о том, что еще не дождалось своего часа… Знай – это тяжкое бремя, Фродо.
Столь тяжкое, что никто не имеет права возложить его на плечи другого. И я тоже не могу этого
сделать. Но если ты выбрал сам, по доброй воле, я скажу, что ты выбрал правильно. Если
собрать вместе всех великих друзей нашего народа, прославившихся в былые времена, – Хадора,
Хьюрина, Тьюрина и даже самого Берена[237], – твое место было бы среди них.
– Но вы же не пошлете его в одиночку, господин Элронд? – крикнул Сэм, не утерпев. Весь
Совет он просидел, незамеченный, в уголке на полу.
– Да уж какое там, – усмехнулся Элронд. – Без тебя, видно, дело не обойдется. Да и разве
вас разлучишь? Если уж ты ухитрился пробраться за ним на секретный Совет, куда тебя, между
прочим, не звали, то, наверное, тебя ничто не удержит!
Сэм сел, весь красный, что–то бормоча[238].
– Ну и влипли мы с вами в историю, господин Фродо! – вздохнул он и покачал головой.

Глава третья.
КОЛЬЦО ОТПРАВЛЯЕТСЯ НА ЮГ
Вечером того же дня хоббиты собрались в каморке Бильбо на свой собственный совет.

Мерри и Пиппин негодовали: кто дал Сэму право, возмущались они, пробираться на Совет и
клянчить разрешение пойти с Фродо?
– Какая несправедливость! – кипел Пиппин. – Его надо было вышвырнуть вон и заковать в
цепи за такую наглость, а Элронд его наградил!
– Да уж, наградил, нечего сказать! – усмехнулся Фродо. – Да ведь это хуже всякого
наказания! Брести неизвестно куда, без надежды на удачу… Хорошенькая награда! Ты бы
думал, прежде чем говорить! А я–то размечтался: цель достигнута, останусь тут, отдохну…
– Дело понятное, – посочувствовал Мерри. – Я бы лично очень хотел, чтобы ты отдохнул.
Но мы не тебе завидуем, а Сэму. Если тебе выпало идти, для нас нет наказания хуже, чем
остаться в Ривенделле. После стольких верст пути! И после всех передряг! Нет, мы хотим идти
дальше.
– Вот–вот, и я об этом же, – подхватил Пиппин. – Мы, хоббиты, должны держаться вместе,
и так оно и будет. Я лично иду, и все тут, если только меня на цепь не посадят. В походе нужна
светлая голова.
– Если так, то тебя уж точно не возьмут, Перегрин Тукк! – раздался внезапно голос
Гэндальфа. Волшебник заглядывал в комнату через низкое окно. – Только вы напрасно
беспокоитесь. Еще ничего не решено.
– Не решено?! – вскричал Пиппин. – Чем же вы занимались там за семью замками? Вас же
добрых несколько часов не было!
– Мы разговаривали, – объяснил Бильбо. – Там было о чем поговорить. И каждый сообщал
что–нибудь такое, что все только рот открывали. Даже старине Гэндальфу настал черед
удивиться. Думаю, Леголасова история про Голлума просто вышибла его из седла, хотя он и
притворялся, что спокоен.
– Напрасно ты так думаешь, – возразил Гэндальф. – Ты был невнимателен. Я узнал обо всем
этом еще от Гвайира. Если кто на Совете и сидел разинув рот от удивления, то это были вы с
Фродо. Я же как раз ничему не удивлялся.
– Ну, ладно, ладно, – махнул рукой Бильбо. – Все равно мы ничего не решили, только
выбрали бедных Фродо и Сэма. Я с самого начала боялся, что этим все и кончится, если меня
остановят. Но я уверен, что вдвоем их Элронд не пошлет ни за что, а приставит целую кучу
провожатых – вот только получит сначала сведения о том, что происходит. Разведчики уже в
пути, Гэндальф?
– Да, – кивнул волшебник. – А завтра Элронд вышлет еще. Его эльфы свяжутся со
Следопытами – и, наверное, с эльфами Трандуила из Черной Пущи. Арагорн тоже ушел – вместе
с сыновьями Элронда. Надо прочесать все земли в округе на много, много лиг, прежде чем на
что–то решиться. Так что выше нос, Фродо! Ты здесь еще поживешь, и немало.
– Чего хорошего–то? – мрачно буркнул Сэм. – Проторчим тут до зимы, а потом?
– Придется торчать, – наставительно сказал Бильбо. – В общем–то это ты виноват, Фродо,
мальчик мой. Зачем ты ждал моего дня рождения? Странный способ отмечать праздники, право
слово! Надо же было выбрать денек, когда запускать в Котомку Саквилль–Бэггинсов! Но что
сделано, того не переделаешь. Весны ждать нельзя, но и в дорогу нельзя пускаться, пока нет
вестей от разведчиков.
Когда зима в лицо дохнет,
И по утрам на лужах лед,
И осыпается листва,
И в белом инее трава –Тогда едва ль кого–нибудь
В неведомый потянет путь…[239]

Но боюсь, раньше зимы вам не выйти.
– И я боюсь того же, – сказал Гэндальф. – Пока не станет ясно, что случилось со
Всадниками, о походе не может быть и речи.
– Я думал, они утонули, когда разлилась река, – удивился Мерри.
– Кольценосных Призраков так просто не уничтожить, – вздохнул Гэндальф. – В них живет
сила их господина: с ним они стоят, с ним падут, и не иначе. Мы надеемся, что они лишились
лошадей и обличий, а значит, на время будут не так опасны, но одних догадок нам мало. А ты
пока забудь о своих тревогах, Фродо. Не знаю, могу ли я чем–нибудь тебе помочь – но вот что я
шепну тебе на ушко. Тут кто–то говорил, что в пути Хранителю ох как пригодился бы мудрый,
сведущий наставник. Это верно. А потому я думаю отправиться вместе с тобой!
От этого заявления Фродо пришел в такой восторг, что Гэндальф спрыгнул с подоконника,
на котором успел устроиться, и с глубоким поклоном снял шляпу.
– Но учти, я не сказал – отправлюсь. Я сказал – думаю отправиться. Так что особо пока на
меня не рассчитывай. К тому же надо послушать, что скажут Элронд и твой друг – Бродяга.
Кстати, об Элронде: я собираюсь его повидать, так что прощайте!
– Сколько мне еще жить в Ривенделле? Ты понял? – спросил Фродо у своего дядюшки,
когда Гэндальф ушел.
– О–о, ну откуда же мне знать? В Ривенделле так трудно считать дни! Но думаю, тебе тут
еще долго куковать. Наговоримся всласть! Как насчет того, чтобы помочь мне с книгой? И не
пора ли начинать новую? Ты еще не придумал концовки?
– Целых несколько! Но все какие–то мрачные и неутешительные.
– Не пойдет! – рассердился Бильбо. – Книги должны кончаться хорошо. Вот я предложу,
смотри: «И тогда все они поселились под одной крышей и зажили в мире и достатке».
– Если это обернется правдой, я согласен, – невесело улыбнулся Фродо.
– Ах! – зачарованно вздохнул Сэм. – Вот только где они поселились? В этом, по–моему, вся
загвоздка!
Хоббиты еще не раз вспоминали о бегстве от Всадников, не раз ужасались предстоящим
опасностям, но в Ривенделле невозможно было долго страшиться и тревожиться. Они не
перестали думать о будущем и о том, чем оно для них обернется, но печали и невзгоды потеряли
власть над настоящим. Хоббиты окрепли, воспрянули духом и радовались каждому дню, каждой
трапезе, каждому слову, не говоря уже о песнях.
Так бежали дни за днями; за солнечными прозрачными утрами следовали холодные, ясные
вечера. Но осень быстро шла к концу. Золото уступало место бледному серебру, и последние
запоздалые листья слетали с обнажившихся деревьев. С востока, с Туманных Гор, подули
холодные ветры. Округлившаяся Охотничья Луна [240] прогнала с неба звезды помельче; только
на юге рдела одна, последняя. Фродо видел ее из своего окна – она горела в безднах небес как
немигающий глаз, багровея над верхушками окаймлявших долину деревьев.
Почти два месяца пробыли хоббиты в Доме Элронда. Минул ноябрь, а с ним и осень, но
разведчики начали возвращаться только к середине декабря. Одни побывали на севере, у
истоков реки Хойры, на Плато Огров; другие отправились на запад и там, с помощью Арагорна
и других Следопытов, обследовали Хойру до самого Тарбада, где, минуя развалины древнего
города, проходил старинный Северный Тракт. Третьих послали на юг и восток; некоторые даже
пересекли Горы и заглянули в Черную Пущу, а иные преодолели перевал у истоков Сабельницы,
спустились с гор и, пройдя Долину Сабельников, углубились в Дикие Земли и достигли
Росгобела – старинной обители волшебника Радагаста, но хозяина не застали и, повернув назад,

возвратились в Ривенделл через перевал, именуемый Темноводным Каскадом или Ступенями
Димрилла. Сыновья Элронда, Элладан и Элрохир, вернулись последними; они проделали
большой путь вдоль реки Серебряной и проникли в совсем уже дальние и неизведанные края, но
о том, что увидели, не рассказали никому, кроме Элронда.
Посланцы Ривенделла нигде не обнаружили Черных Всадников, следов Черных Всадников
или слухов о них, да и других слуг Врага не встретили. Даже орлы с Туманных Гор не
рассказали ничего нового. Не слышал никто и о Голлуме; только на севере по–прежнему
собирались стаи волков, вышедших в верховья Великой Реки на поиски добычи. Из черных
коней три утонули у самого брода. На перекатах, ниже по течению, обнаружилось еще пять
лошадиных трупов, и там же – длинный черный плащ, вернее, оставшиеся от него мокрые
черные лохмотья. И больше – ничего. Присутствия Всадников нигде не чувствовалось. Похоже
было, что на Севере их нет.
– С восемью из девяти все ясно, – заключил Гэндальф. – Точно утверждать нельзя, но,
думаю, ошибки нет: Кольцепризраки растеряли друг друга, рассеялись и вынуждены были, кто
как может, возвращаться обратно в Мордор, к своему господину, потеряв прежнее обличье и с
пустыми руками. Если я прав, они не сразу смогут начать новую охоту. У Врага, конечно, есть и
другие слуги, но путь до границ Ривенделла неблизкий, а на след они могут выйти только здесь.
Если же мы вдобавок будем осторожны, то им придется крепко потрудиться, чтобы отыскать
его. Но откладывать с выходом больше нельзя.
Элронд призвал хоббитов к себе. Взгляд его, на этот раз особенно серьезный, остановился
на Фродо.
– Время настало. Если Кольцу суждено покинуть эти стены, это произойдет очень скоро.
Но те, кто решится сопровождать его, не должны рассчитывать на армии и оружие. Идти
придется в глубь Вражьего Края, где помощи ждать неоткуда. Ты не изменил своего решения,
Фродо? Ты по–прежнему не отказываешься стать Хранителем Кольца?
– Нет, – проговорил Фродо. – Я пойду. И Сэм тоже.
– Я мало чем могу помочь тебе. Даже совет мой вряд ли тебе пригодится, – сказал Элронд.
– Мне трудно предвидеть, чем кончится твой путь, и я не знаю, как тебе лучше исполнить свою
задачу. Тень уже придвинулась к подножию Туманных Гор и приближается к берегам Хойры.
Земли, которые она охватила, закрыты для моего взора. Запомни одно: ты встретишь в пути
много врагов, как явных, так и с лаской на устах, друзей же, может статься, найдешь там, где
меньше всего ждешь с ними встречи. Всюду, куда только смогу, я разошлю вести о тебе, но
кругом столько опасностей, что иные вестники могут не дойти, а иные достигнут цели позже
тебя. Я выберу тебе спутников. Они будут сопровождать тебя, пока у них достанет сил и
желания. Их не должно быть слишком много: вся твоя надежда – в быстроте и скрытности.
Пошли я с тобой эльфийский отряд в полном вооружении Старших Дней, он ничего не смог бы
сделать, кроме как разъярить Врага. В Отряд Кольца войдут Девятеро: Девятеро Пеших против
Девяти Всадников[241], несущих зло. С тобой и твоим преданным слугой пойдет, прежде всего,
Гэндальф: Кольцо – его великая забота и с разрешением ее, возможно, его труды и подвиги
завершатся. Остальные будут представлять прочие Свободные народы Средьземелья [242] –
эльфов, гномов и людей. От эльфов с тобой отправится Леголас, от гномов – Гимли, сын
Глоина[243]. Они сами вызвались сопровождать вас до горных перевалов, но, может быть, пойдут
и дальше. От людей в ваш Отряд войдет Арагорн, сын Араторна: Кольцо Исилдура имеет к нему
самое непосредственное отношение.
– Бродяга! – воскликнул Фродо.
– Он самый, – отозвался Арагорн, улыбаясь. – Видишь, я снова навязываюсь тебе в
попутчики, Фродо.

– Да я бы тебя на коленях умолял пойти с нами, если бы не думал, что ты идешь в Минас
Тирит, с Боромиром!
– Я туда и направляюсь, – кивнул Арагорн. – Сломанный Меч будет перекован и вступит в
бой. Но наши дороги во многом совпадают. А значит, Боромир тоже войдет в Отряд. Он
доблестный воин.
– Не хватает только двоих, – продолжал Элронд. – Я подумаю над этим. Среди моих
домочадцев найдутся достойные.
– А мы как же?! – вскричал в отчаянии Пиппин. – Мы не хотим оставаться. Мы пойдем с
Фродо!
– Ты не понимаешь, о чем просишь, более того – даже представить не можешь, что ждет вас
на этом пути, – остановил его Элронд. – Иначе ты так не говорил бы.
– А Фродо – может? – вмешался Гэндальф, неожиданно став на сторону Пиппина. – А кто–
нибудь из нас? Да если бы эти хоббиты ясно видели, какие их ждут опасности, они бы из дому
побоялись высунуться! Но им все равно хотелось бы пойти с Фродо, и они сгорали бы со стыда,
что им недостало храбрости. Это оставило бы в их сердце след на всю жизнь. Я думаю, Элронд,
здесь лучше полагаться на их дружбу, чем на мудрость, пусть даже великую. Ну, скажем, ты
пошлешь Глорфиндэла. И что с того? Он все равно не сможет штурмом взять Черную Башню и
не пробьет Фродо дорогу к Огню. Такой силы нет ни у него, ни у кого–либо другого.
– Это серьезный довод, – помедлил Элронд, – но сам по себе он меня не убеждает. Сердцем
я вижу, что в Заселье уже проникло зло. Я собирался послать этих двоих обратно и
предупредить хоббитов об опасности. Они могли бы кое–что сделать – ведь они знают, как
говорить со своим народом. В любом случае я считаю, что младший, Перегрин Тукк, должен
остаться. Сердце мое противится его уходу.
– Тогда, досточтимый Элронд, тебе придется запрятать меня в темницу или завязать в
мешок и так отправить домой, – запротестовал Пиппин. – А не сделаешь этого – пойду с
Отрядом, и все!
– Что ж, быть по сему. – Элронд тяжело вздохнул. – Будем считать, что Девятеро у нас есть.
Через семь дней Отряд должен выступить.
Меч Элендила был откован заново; эльфы–кузнецы украсили его клинок насечкой,
изображавшей семь звезд между полумесяцем и лучащимся солнцем[244], а вокруг вырезали
множество рун, ибо Арагорн, сын Араторна, отправлялся на войну к границам Мордора. Ярко
сверкал этот Меч, Перекованный Заново; багряными бликами сияло на нем солнце, холодом
отливала луна, острие было твердо и отточено. Арагорн дал ему новое имя; теперь его меч
звался Андарил[245] – Пламень Запада.
Арагорна и Гэндальфа в эти дни постоянно видели вместе: они то прохаживались, то
сидели рядом, обсуждая дорогу и подстерегающие на пути опасности, то изучали замысловатые
линии старинных карт и своды преданий, хранившиеся в Доме Элронда. Иногда Фродо
присоединялся к ним, но, уверенный, что опытные друзья и так доведут его куда положено,
предпочитал коротать время в обществе Бильбо.
По вечерам хоббиты переходили в Зал Пылающего Огня; там, среди множества других
легенд, они услышали наконец историю о Берене, Лутиэн и спасении Великого Камня из рук
Врага, услышали целиком, от начала и до конца. Но днем, когда Мерри с Пиппином
разгуливали в саду, Фродо и Сэм неизменно удалялись к Бильбо, в его каморку. Там Бильбо
читал им главы из книги (которая, судя по всему, была еще ох как далека от завершения!) или
декламировал свои стихи, а то заставлял Фродо еще раз пересказать свои приключения и делал в
тетради какие–то заметки.
Утром последнего дня Фродо пришел к Бильбо один. Старый хоббит выдвинул из–под

кровати деревянный сундук и, подняв крышку, принялся рыться на дне.
– Вот твой меч, – сказал он наконец, поднимая голову. – Правда, как ты знаешь, он
сломался. Я взял его на хранение, но забыл сходить к кузнецам, чтобы они его починили. А
теперь поздно. Может, этот возьмешь? – И он извлек из сундука короткий меч в потертых
кожаных ножнах, покрытых густой пылью. Но клинок, остро отточенный и тщательно
отполированный, блеснул неожиданно холодно и ярко.
– Жало! – объявил Бильбо и почти без усилия глубоко всадил меч в деревянную балку. –
Хочешь – бери. Мне оно больше, как я понимаю, не понадобится…
Фродо рассыпался в благодарностях.
– Еще не все! – остановил его Бильбо, вынимая из сундука не по размеру тяжелый сверток.
Развернув многочисленные тряпки, он достал из них маленькую кольчугу. Кольца прилегали
друг к другу тесно–тесно, так что кольчужка казалась мягкой и тонкой, как полотно, но
одновременно холодила кожу, как лед, и была на первый взгляд прочнее стали. Усыпанная
бриллиантами, она переливалась, точно серебро в лунную ночь. Был в свертке и пояс – из
хрусталя и перламутра.
– Миленькая, правда? – спросил Бильбо, встряхивая кольчугу и поднося к свету. – А какая
полезная! Это гномья кольчуга. Подарок Торина. Когда я уходил, то забрал ее из Мичел
Делвинга и взял с собой. Я вообще унес все, что у меня оставалось на память от того
Путешествия, кроме Кольца. Надевать я ее больше не стану, так что она мне ни к чему. Так
только, изредка полюбоваться… А ты надень, попробуй! Ты ее и не почувствуешь.
– Да я боюсь… боюсь, глупо она будет на мне выглядеть, – усомнился Фродо.
– Вот и я когда–то испугался, – весело сказал Бильбо. – Но мало ли кто как выглядит! Ты
вполне можешь носить ее под одеждой. Ну–ка! Это будет наша общая тайна. Смотри, никому ни
слова! А мне будет спокойнее, если я буду знать, что она на тебе. Думаю, она даже кинжалы
Черных Всадников могла бы отразить, – закончил он шепотом.
– Ладно, беру, – согласился Фродо.
Бильбо облачил его в кольчугу и пристегнул к сверкающему поясу Жало; затем Фродо
натянул поверх своей новой амуниции старые штаны, рубашку и куртку.
– С виду хоббит как хоббит, – сказал Бильбо. – Но теперь ты уже не таков, каким
кажешься!.. Н–да!.. В общем, все. Удачи! – Он отвернулся к окну и попытался изобразить
беспечное насвистывание.
– Прямо не знаю, как тебя и благодарить. Спасибо тебе, Бильбо, спасибо и за подарки, и за
всю твою прежнюю доброту, – сказал Фродо, тронутый до глубины души.
– Никаких благодарностей не надо. – И старый хоббит похлопал его по спине. – Ого! Да
тебя теперь опасно трогать! Только сунься – все руки отобьешь!.. О чем я бишь?.. Ах да. Так вот,
хоббиты должны держаться вместе. А Бэггинсы – в особенности. Взамен я у тебя потребую
только одного: береги себя! И запоминай все новое, что услышишь: всякие разности, диковины,
старые песни и особенно легенды. А я к твоему возвращению постараюсь дописать книгу. Я бы
и еще одну не отказался накропать – хватило бы только времени…
Он оборвал себя и снова отвернулся к окну, тихонечко напевая:
Когда сижу у очага
И думаю при этом
Про лес и пышные луга,
Что зеленели летом,
И про осеннюю листву
С летящей паутинкой,

Про пожелтевшую траву
И лужицу со льдинкой,
Когда сижу у очага –Мне как–то грустновато,
Что скоро выпадут снега
И нет к весне возврата.
Как мало видеть вышло мне!
Теперь я понимаю,
Что в каждой роще по весне
Листва уже иная.
И вот сижу и пью вино,
И хочется умчаться
За теми, что ушли давно,
И к тем, что постучатся.
Так день за днем я провожу –И заедает скука:
Воспоминаний ход слежу
И ожидаю стука.
Одни и те же вижу сны –И не могу очнуться;
Когда ж из дальней стороны
Ко мне друзья вернутся?[246]
Был холодный и хмурый день конца декабря. Восточный ветер гнул голые ветви и
раскачивал черные сосны на склонах холмов. Рваные темные тучи неслись прямо над головой.
Когда засерели безрадостные тени раннего вечера, Отряд стал готовиться к выходу. Выступать
решили в сумерках: Элронд посоветовал по возможности идти под покровом ночи до тех пор,
пока Ривенделл не останется далеко позади.
– Бойтесь слуг Саурона, – сказал он. – У них зоркие очи. Вести о поражении Всадников
наверняка уже достигли Черного Властелина, и он, должно быть, вне себя от ярости. Скоро
северные земли наполнятся соглядатаями – и пешими, и крылатыми. Даже небу вы не должны
верить.
Отправляющиеся в путь не стали вооружаться до зубов: они полагались на тайну, а не на
удачу в бою. Арагорн взял с собой только Андарил, облачился же в обычную одежду
странствующего Следопыта – потрепанную, коричнево–зеленую. У Боромира тоже был при себе
меч, очень напоминавший Андарил, но не столь прославленный, а кроме меча – щит и боевой
рог.
– Звук у него чистый, громкий и далеко разносится по горным долинам. Заслышав его,
враги Гондора сразу обращаются в бегство, – похвалил свой рог Боромир и, поднеся его к губам,
протрубил в него[247]. Над долиной, от скалы к скале, заметалось эхо, да такое, что все
обитатели Ривенделла, где они в этот миг ни находились, побросали свои дела и вскочили на
ноги.
– Остерегайся трубить в рог понапрасну, Боромир, – молвил Элронд. – Не подноси его к
устам, пока не окажешься у границ своей страны и пока великая нужда не заставит тебя![248]
– Может, я и послушаю твоего совета, – ответил Боромир. – Но доныне я всегда трубил в
него перед тем, как отправиться в поход, протрубил и теперь. Дорога нас ожидает темная, и все
же я вступлю на нее как воин, а не как вор!
Только гном Гимли открыто облачился в кольчугу, короткую, из стальных колец: гномы не
замечают тяжести. Вместо меча он был вооружен топориком с небольшим широким лезвием.

У Леголаса за спиной висел лук с колчаном, а у пояса – длинный серебристый кинжал.
Молодые хоббиты взяли с собой мечи, найденные в древнем Кургане, а Фродо – только Жало;
кольчугу, как и советовал Бильбо, он спрятал под одеждой. Гэндальф, как всегда, был при
посохе; но на этот раз его снаряжение дополнил эльфийский меч Гламдринг, близнец Оркриста,
оставшегося лежать на груди Торина в могиле под Одинокой Горой.
Элронд снабдил всех девятерых теплой одеждой, куртками и плотными плащами с меховой
оторочкой. Запасы – еду, одежду, одеяла и прочее – погрузили на пони, того самого несчастного
пони, которым хоббиты обзавелись еще в Бри.
Жизнь в Ривенделле сотворила с ним чудо: шерсть на пони прямо–таки блестела, да и
задору прибавилось. На том, чтобы выбрать именно его, настоял Сэм: он объявил, что, если
Билла (такую он дал кличку своей скотинке) не взять с собой, бедное животное зачахнет с горя.
– Он ведь уже почти говорить научился, – доказывал Сэм. – И заговорил бы, побудь он тут
подольше! Так на меня давеча посмотрел, что я сразу все понял. Даже господин Пиппин не смог
бы растолковать понятней. «Если ты меня бросишь, Сэм, я пойду один» – вот что это значило!
Итак, Билла взяли за вьючную скотинку. В отличие от остальных участников похода он не
выглядел подавленным и, казалось, совсем не тяготился мыслями о предстоящем нелегком пути,
хотя имел на это все законные основания.
Прощание произошло в Зале Пылающего Огня; ждали только Гэндальфа, который
задерживался в Доме. Из открытых дверей падал свет, в окнах горели неяркие огни. Бильбо,
закутанный в плащ, молча стоял на пороге рядом с Фродо. Арагорн сидел тут же, опустив
голову на колени, – один Элронд знал, что значит для него расставание с Ривенделлом,
особенно на этот раз! Остальные серыми силуэтами маячили в густеющей мгле.
Сэм стоял возле пони, сжав зубы, и мрачно таращился в темноту, откуда доносился грохот
ревущей на камнях воды. Жажды приключений он на этот раз совсем не чувствовал.
– Эх, Билл, дружище, – вздохнул он, – нечего тебе было соглашаться на этот поход.
Оставался бы здесь, жевал себе сенцо, а там, глядишь, и травка бы проклюнулась…
Билл махал хвостом и помалкивал. Сэм поправил на плечах мешок и, уже в который раз,
встревожился – не забыл ли чего? Главное добро – котелки – вроде бы на месте; коробочка с
солью, с которой он не расставался и при случае пополнял, там же; добрый запасец
курительного зелья (все равно на весь путь не хватит!), трут с огнивом, шерстяные носки, белье,
разная мелочишка, оброненная Фродо, – тот, растяпа, хватится, а у Сэма все наготове! Словом,
Сэм мысленно перебрал свое добро и успокоился – но тут же подскочил:
– Веревка! Веревка–то! А ведь только вчера вечером думал! «Сэм, – говорю себе, – как
насчет моточка бечевки? Придет время, вспомнишь про него, а взять негде!» И вот нате вам!
Вспомнить вспомнил, а взять негде, поздно уже!
В дверях появились Элронд с Гэндальфом. Элронд собрал Отряд вокруг себя.
– Вот мое напутственное слово, – негромко произнес он. – Хранитель отправляется в Поход
к Горе Судьбы. Бремя Долга лежит на нем одном. Он не имеет права ни выбросить Кольцо, ни
передать его кому–либо из слуг Врага, да и никому другому. Никто не должен прикасаться к
Кольцу – только членам Отряда и членам Совета это разрешено, да и то лишь в случае суровой
необходимости. Спутники Хранителя идут с ним по доброй воле. Ваш долг – помогать Фродо.
Каждый из вас может остановиться, вернуться назад, выбрать другую дорогу – это его право:
решают обстоятельства. Чем дальше вы уйдете, тем труднее будет вам оставить Отряд, и все же
клятвой никто из вас не связан, равно как и каким–либо обетом. Каждый сам вправе положить
предел своему путешествию, ибо никто не знает, где граница его мужества и какие напасти
подстерегают на пути.
– Только вероломный говорит «прощай», завидев тьму впереди, – проронил Гимли.

– Может быть, – сказал Элронд. – Но пусть не клянется выстоять во тьме тот, кто еще
никогда не видел ночи![249]
– Слово обета может укрепить колеблющегося, – не согласился Гимли.
– Или сломить его, – молвил Элронд. – Не заглядывайте далеко вперед! Идите с легким
сердцем. Прощайте! Да будет с вами благословение эльфов, людей и всех Свободных народов!
Пусть звезда озарит ваш путь!
– Доброго… доброго пути! – крикнул Бильбо, стуча зубами от холода. – Я не жду от тебя,
чтобы ты вел дневник, Фродо, мой мальчик, – это будет не так–то просто! Но с тебя рассказ обо
всем, что увидишь, помни! И не слишком задерживайся! Прощай!
Много эльфов из Дома Элронда толпилось неподалеку – они пришли поглядеть на
отправление; из сумерек донеслись негромкие голоса, вразнобой напутствовавшие Отряд в
дорогу. Никто не смеялся; не было и музыки с песнями. Наконец Девятеро повернулись
спинами к порогу, зашагали прочь и быстро растворились во тьме.
Они пересекли мост и медленно, по крутым тропам, поднялись из раздвоенной
Ривенделльской долины на высокое вересковое плоскогорье, над которым гулял ветер. Бросив
прощальный взгляд на Последний Гостеприимный Дом, уютно светившийся в глубине долины,
они зашагали в ночь.
У Бруиненского Брода Отряд сошел с Тракта. Друзья решили пробираться на юг узкими
тропинками, вдоль гор, от холма к холму – а холмам не было ни конца, ни краю. Отряд
рассчитывал держаться этого направления много дней и много долгих верст. Суровы были эти
места – куда суровее и пустыннее, чем по другую сторону хребта, где зеленела долина бегущей
через Дикие Земли Великой Реки. Путь обещал быть долгим, зато давал надежду укрыться от
недружественных глаз. Соглядатаи Саурона до сей поры нечасто встречались в этих безлюдных
местах, да и троп здешних, кроме обитателей Раздвоенной Долины, почти никто не знал.
Гэндальф шел впереди, рядом с Арагорном. Даже в темноте Следопыт с легкостью находил
дорогу среди холмов. Остальные цепочкой растянулись позади; Леголас, как самый зоркий, шел
последним. Первые дни не принесли ничего, кроме трудностей и скуки. Фродо запомнил только
ветер – ветер да пасмурное небо: солнце так ни разу и не выглянуло. Ледяное дыхание гор
пронизывало до костей, от него никакая одежда не спасала. Согреться не удавалось ни в дороге,
ни на привале. Спали днем, отыскав какую–нибудь укрытую лощину или забравшись под
спутанные ветви терновника, густо росшего по окрестным склонам. Ближе к вечеру часовой
будил их, и они обедали – но от этих трапез было мало радости: редко когда друзья решались
разжечь костер и отведать горячего. А пообедав, снова пускались в путь, стараясь, сколько
позволяла тропа, держаться южного направления.
Поначалу хоббитам – несмотря на то, что они каждый день буквально падали от
изнеможения в конце перехода, – казалось, что улитки и те легко обогнали бы их. «Так мы
никуда не доберемся», – думали бедняги…
День походил на день как две капли воды. И все же горы стали чуть ближе. Цепь вершин,
выгибавшаяся немного к западу, постепенно повышалась; начались предгорья, сухие и голые,
прорезанные глубокими долинами, на дне которых бурлили потоки. Отыскать тропу
становилось непросто; а те немногие тропки, что попадались на пути, без конца петляли и часто
кончались у края крутого обрыва или тонули в коварной трясине.
В начале третьей недели погода переменилась. Ветер внезапно прекратился и через какое–
то время задул с севера. Легкие, быстрые облака поднялись выше и растаяли; засияло солнце,
бледное и ясное. После изнурительного ночного перехода наступил чистый, холодный рассвет.
Путники остановились у невысокого, но длинного гребня, увенчанного остролистами; древние
серо–зеленые стволы казались вытесанными из того же камня, что и горы. Темные листья

блестели, алые плоды ярко рдели в лучах восходящего солнца.
Далеко впереди Фродо различил в небе туманные громады гор. Левее гигантского хребта
поднимались три пика–великана: ближний – он же и самый высокий, в снегах и во льду, –
напоминал клык; голый скальный склон оставался еще почти весь в тени, но там, куда падали
лучи, камни казались багряными.
Гэндальф, стоявший рядом с Фродо, из–под руки вглядывался в даль.
– Мы сделали хороший переход, – заключил он. – Перед нами – граница страны, которую
люди называют Остролистия. В более счастливые времена здесь жил многочисленный
эльфийский народ, называвший этот край Эрегион [250]. Мы преодолели, если считать по
прямой, сорок четыре лиги, но на самом деле – гораздо больше. Теперь и земля под ногами
будет мягче, и воздух потеплеет. Но думаю, и опасностей прибавится!..
– Прибавится или нет, а настоящий восход – это здорово! – молвил Фродо, откидывая
капюшон и подставляя лицо утреннему свету.
– А почему горы вдруг оказались впереди? – растерянно спросил Пиппин. – Мы, наверное,
за ночь взяли к востоку?
– Нет, мы идем, как шли, – сказал Гэндальф. – Просто сегодня, при свете дня, видно гораздо
дальше. За этими тремя пиками хребет выгибается к юго–западу. В Доме Элронда столько карт
– неужели ты ни в одну так и не заглянул?
– Ну почему же, заглянул, – смутился Пиппин. – Заглянул разок–другой. А вот помнить –
ничего не помню. У Фродо для таких вещей голова лучше приспособлена.
– А мне карты ни к чему, – подал голос Гимли, который как раз подошел к хоббитам вместе
с Леголасом и теперь глядел вперед со странным огнем в глубоко запавших глазах. – Мы в
стране, где трудились некогда мои отцы. Очертания этих гор сохранены в камне и металле, в
песнях и легендах – как же мне их не узнать? Не первое столетие снятся гномам эти три
вершины – Бараз, Зирак и Шатур! Лишь раз в жизни довелось мне взглянуть на них, да и то
издали, – но я хорошо знаю эти горы и знаю их имена, ибо под ними раскинулся Казад–дум,
Гномьи Рудники, ныне именуемые Черной Бездной. По–эльфийски они зовутся Мория. Самый
высокий – Баразинбар Краснорог, он же – свирепый Карадрас; за ним – два пика – Серебряный и
Заоблачный, они же Кэлебдил Белый и Фануидол Серый, по–гномьи – Зирак–Зигил и
Бундушатур. Дальше Туманные Горы раздваиваются. Меж двух отрогов скрыта глубокая
бессолнечная долина, навеки запечатленная в нашей памяти: Азанулбизар, Долина Темных Вод,
или Димрилл. Эльфы называют ее Нандуирион.
– Мы как раз туда и направляемся, – сказал Гэндальф. – Если мы поднимемся на перевал,
который называется Ворота Краснорога, то с другой стороны сможем спуститься по Ступеням
Димрилла в глубокую гномью долину. Там лежит Зеркалье, там бьют ледяные ключи реки
Серебряной.
– Темна вода Келед–зарама, и холодны ключи Кибил–налы, – продекламировал Гимли. –
Сердце у меня замирает при мысли, что я могу их скоро увидеть!
– Желаю тебе их увидеть, мой добрый гном! – молвил Гэндальф. – Но прости – задержаться
там мы не сможем. Нам придется поспешить вниз по течению Серебряной, в потайные леса, а
оттуда – к Великой Реке. Ну, а потом… – Волшебник замолк.
– А потом? – потребовал продолжения Мерри.
– А потом – к цели! – провозгласил Гэндальф. – Далеко мы загадывать не можем. Радуйтесь
уже тому, что первая часть пути позади! Думаю, сегодня мы отдохнем не только до вечера, но и
ночь прихватим. В Остролистии до сих пор целебный воздух. Большое зло должно прийти в
эльфийскую землю, чтобы она забыла прежних хозяев!
– Это правда, – подтвердил Леголас. – Но здешние эльфы для нас, лесных жителей,

казались чужими. Деревья и трава их не помнят… Правда, я слышу плач камней: «Из глубины
они добыли нас, искусной рукой огранили нас, в дворцах своих высоко вознесли нас – и ушли
навек». Они ушли отсюда. Они ушли в Гавань много–много лет назад.
В этот раз Отряд укрылся в глубокой лощине, заросшей остролистом. Разожгли костер, и
ужин – или завтрак – получился чуть веселее, чем предыдущие. Никто не спешил укладываться:
для сна впереди была еще целая ночь, а в путь собирались тронуться не раньше вечера
следующего дня. Только Арагорн молчал и казался озабоченным. Он отошел от костра,
взобрался на гребень и долго стоял там в тени дерева, глядя то на юг, то на запад, словно к
чему–то прислушиваясь. Наконец он повернулся, подошел к обрыву и посмотрел вниз, на своих
спутников, увлеченных веселой беседой.
– Что там такое, Бродяга? – окликнул его Мерри. – Что ты ищешь? Скучаешь по
восточному ветру?
– Никоим образом, – ответил тот сверху. – Но кое–чего мне и в самом деле недостает. Я
бывал в Остролистии не раз, и зимой, и летом. Здесь давно никто не селится, но живности,
особенно птиц, всегда было сколько угодно. А теперь все мертво, все молчит, кроме нас. На
много верст вокруг царит тишина. Доносится только эхо ваших голосов, да и то какое–то
необычно гулкое. Не могу понять – что произошло?
Гэндальф поднял глаза, неожиданно заинтересовавшись.
– А что ты сам об этом думаешь? – спросил он. – Может, увидев хоббитов, да еще сразу
четверых, здешние твари просто не могут прийти в себя от удивления? Обо всех нас уже не
говорю – ведь тут почти никто не бывает! Или за этим, по–твоему, кроется что–нибудь еще?
– Хотелось бы думать, что нет, – покачал головой Арагорн. – Но я чувствую во всем
настороженность и страх, а такого раньше за этой землей не водилось.
– Что ж, будем осторожнее, – сказал Гэндальф. – Если берешь с собой Следопыта, не
вредно к нему иногда прислушиваться, особенно если этот Следопыт – Арагорн. Давайте–ка
кончать громкие разговоры. Старайтесь не шуметь. И выставим на всякий случай часового.
Первая стража выпала Сэму. Арагорн к нему присоединился. Все остальные легли.
Постепенно стало так тихо, что неладное почувствовал и Сэм. Дыхание спящих
разносилось небывало отчетливо. Если пони махал хвостом или переступал с ноги на ногу, звук
получался неожиданно громким. Прохаживаясь, Сэм слышал, как хрустят его собственные
суставы. Мертвая тишина установилась вокруг; чистое синее небо довершало картину. Солнце
поднималось все выше. Вдруг далеко на юге голубизну нарушило темное пятнышко; оно
двигалось к северу и постепенно росло, напоминая летящий по ветру дымок.
– Что это, а, Бродяга? Сдается мне, таких туч не бывает, – шепнул Сэм на ухо Арагорну.
Тот не ответил: он пристально вглядывался в небо. Но Сэм вскоре и сам понял, что это. По
небу, делая широкие круги и зигзаги, с огромной скоростью летели птицы, что–то выискивая на
земле. Стая неслась прямо к лагерю.
– Ложись и не двигайся! – шепнул Арагорн, толкая Сэма в тень остролиста.
От птичьей армии вдруг отделился целый полк и, резко снизившись, промчался над самым
гребнем. Сэму показалось, что это вороны, только очень большие. Летели они так плотно, что
по земле за ними черным пятном неслась тень, а голоса сливались в сплошное хриплое
карканье.
Арагорн дождался, пока птицы разделились на две стаи и скрылись на севере и западе, а
небо очистилось. Только тогда он вскочил на ноги и поспешил разбудить Гэндальфа.
– Меж горами и Хойрой летают стаи черных ворон, – сказал он ему встревоженно. – Мы
видели их – здесь, над Остролистией. Но это не здешние птицы. Это кребаин. Они гнездятся
где–то в Фангорне и Тусклоземье. Что им тут понадобилось – я не знаю. Может, конечно, на

юге что–то случилось и они спешат покинуть место бедствия, но мне кажется – это соглядатаи.
Вдобавок сегодня я видел еще и ястребов… Видимо, отдыхать нам нельзя. Воздух Остролистии
перестал быть целебным. За этими краями следят.
– Но тогда и перевал не безопасен, – нахмурился Гэндальф. – Как сделать, чтобы нас не
заметили? Понятия не имею… Впрочем, об этом подумаем в свое время. А пока ты прав:
уходить надо, и немедленно. Вот только дождемся темноты.
– Наше счастье, что костер не дымил и успел прогореть, когда они налетели, – сказал
Арагорн. – Придется его загасить окончательно. С кострами теперь покончено.
– Вот горе, так уж горе! – причитал Пиппин. Новости – отмена костров и новый ночной
переход – свалились на него как снег на голову, он даже глаз не успел протереть. – И все из–за
десятка ворон! А я–то думал – вечером горяченького дадут! Так надеялся!
– Не теряй надежды, – сказал Гэндальф. – Тебе еще предстоит много нежданных пиршеств.
Разочарование постигло не только тебя! Я, например, мечтал спокойно покурить и отогреть
ноги… Но на юге будет гораздо теплее. Этого у нас никто не отнимет.
– Знаем мы это «теплее», – проворчал Сэм на ухо Фродо. – Вот что дальше нам жарко
придется – это точно. Кстати, не пора ли нам уже увидеть эту Огненную Гору? И где конец
дороги? Вы меня понимаете? Я думал про этот самый Краснорог, или как его там, что это уже
она и есть, но Гимли сказал, что он называется как–то иначе, не Огненная Гора. Ну и язык у
гномов! Челюсть можно свернуть!
Простодушному Сэму карты не говорили ничего, а расстояния в этих чужих землях
казались ему такими огромными, что он совершенно запутался.
Отряд оставался в укрытии до захода солнца. Черные птицы не раз еще пролетали над
лощиной, но стоило диску солнца налиться багрянцем, как они скрылись за южным горизонтом
и больше не появлялись. В сумерках Отряд выступил. Повернув на юго–восток, Девятеро Пеших
направились к подножию Карадраса, вершина которого еще отсвечивала тускло–красным в
свете исчезнувшего солнца. Небо теряло синеву, одна за другой загорались белые звезды.
Под предводительством Арагорна путники выбрались на вполне сносную дорогу. Фродо
догадывался, что здесь в древности пролегал широкий, искусно вымощенный тракт, ведший
когда–то на перевал. Луна, теперь уже совсем полная, выплыла из–за гор, бросая на дорогу
бледный свет; от камней протянулись черные тени. Многие из этих камней побывали, казалось,
в руках мастера–каменотеса, но теперь они были как попало разбросаны по голой, бесплодной
земле, разбитые и потерявшие прежний облик.
Был зябкий, студеный час перед рассветом, и луна уже садилась, когда Фродо, взглянув на
небо, вдруг увидел – или, скорее, почувствовал, – что звезды над головой на мгновение исчезли
– хотя, правда, тут же замерцали вновь. У хоббита по коже пробежал озноб.
– Ты видел что–нибудь? – шепнул он Гэндальфу, шедшему впереди.
– Нет, ничего не видел, но что–то, кажется, почувствовал, – отозвался тот. – Впрочем,
может, это было просто облачко.
– Что–то быстро оно летело, это облачко, – пробормотал Арагорн. – И к тому же против
ветра.
В ту ночь ничего больше не произошло. Утро встало еще более ослепительное, чем вчера,
но воздух был холоден; ветер вернулся и дул, как прежде, на восток. Минули еще две ночи пути;
дорога неуклонно шла вверх, огибая холмы, и Отряд продвигался медленно. И все же горы
постепенно росли. На третье утро прямо перед путниками встал Карадрас – могучий,
посеребренный снегом, с гладкими отвесными стенами, тускло–красными, словно запекшаяся
кровь.
Небо хмурилось; солнце пропало. Ветер задул с северо–востока. Гэндальф принюхался к

ветру и огляделся.
– За нами идет зима, – сказал он негромко Арагорну. – На северных вершинах сегодня еще
больше снега, чем вчера: посмотри туда – у них уже и плечи побелели. Сегодня мы начнем
подниматься к Воротам. Тропа узкая, нас могут заметить, и нам придется несладко. Но самый
грозный враг – погода. Что ты теперь скажешь о выбранном тобой пути, Арагорн?
Фродо услышал эти слова и понял, что Гэндальф с Арагорном продолжают какой–то спор,
начатый явно не сегодня. Он напряг слух, чтобы разобрать ответ Арагорна.
– Наш путь с самого начала ничего хорошего не обещал, – отозвался тот. – Чем дальше, тем
больше будет у нас на пути опасностей, в том числе непредсказуемых. Тебе ли этого не знать,
Гэндальф? Но мы должны идти вперед, должны перебраться через горы, и нет смысла
оттягивать. А на юг, до самой Роханской Щели, перевалов больше не будет. Кроме того, после
твоего рассказа о Сарумане я этой дороге больше не доверяю. Как знать, кому сегодня служат
Повелители Лошадей?
– И впрямь – как знать? – отозвался Гэндальф. – Но есть еще один путь, не через перевал:
тайный, темный путь. Мы с тобой о нем уже вспоминали.
– Вспоминали, но пока больше не будем. Подожди! И прошу тебя: ничего не говори
остальным, пока мы сами не убедимся, что другой дороги нет.
– Но если мы не примем решения, как идти дальше? – возразил Гэндальф.
– Будем думать и взвешивать. Пока остальные спят, время еще есть, – ответил Арагорн.
Ранним вечером, пока семеро остальных участников похода заканчивали завтрак, Гэндальф
с Арагорном отошли в сторону и остановились, глядя на Карадрас. Скалы потемнели и
насупились; вершина скрылась в сером облаке. Фродо наблюдал за Гэндальфом и Арагорном,
пытаясь понять, кто из них кого убедил. Когда они вернулись и Гэндальф объявил, что решено
вступить в борьбу с непогодой и перевалом, у Фродо отлегло от сердца. Он не знал, что это за
тайный, темный путь, о котором говорил Гэндальф, но Арагорн избегал даже упоминать о нем,
и Фродо был рад, что идти туда пока не надо.
– Многое говорит за то, что перевал под наблюдением, – сказал Гэндальф спутникам. –
Кроме того, мне не по душе погода. Нас может догнать снег. Идти мы должны быстро, но
раньше, чем через две ночи, до перевала нам не добраться. Сегодня стемнеет рано. Как только
все будут готовы – сразу выходим.
– Если мне позволят, я добавлю пару слов от себя, – сказал Боромир. – Я родился в тени
Белых Гор и кое–что знаю о том, как взбираться на перевалы. Наверху нас ждет сильнейший
холод, если не мороз, а пока мы не спустимся на ту сторону, согреться будет негде. Как бы нам
не перегнуть палку и не замерзнуть до смерти! Послушайте мое предложение. Вокруг еще
попадаются деревья и кусты. Пусть каждый из нас наберет по вязанке хвороста – кто сколько
унесет!
– А Билл возьмет самую большую, правда, дружок? – И Сэм потрепал скотинку по морде.
Пони посмотрел на него скорбно.
– Отлично, – одобрил Гэндальф. – Но костер будем жечь, только если окажемся перед
выбором – огонь или смерть.
Отряд двинулся дальше – сначала быстро, потом все медленнее: дорога становилась круче,
петляла, а часто и вовсе пропадала под нагромождениями камней. Ночь выдалась – хоть глаз
выколи. Небо обложили плотные тучи. Меж скал свистал ветер. К полуночи путники одолели
около четверти подъема. Дорога, превратившаяся в узкую тропу, жалась к отвесным скалам, за
которыми угадывалась во тьме мрачная громада Карадраса; справа зияла черная пропасть.
С трудом вскарабкавшись на очередную кручу, путники ненадолго остановились. Вдруг
Фродо почувствовал на лице легкое прикосновение. Он поднял руку и увидел у себя на рукаве

тускло–белые хлопья.
Отряд двинулся дальше, но вскоре снег повалил так, что Фродо едва различал темные
сутулые спины Гэндальфа и Арагорна, шедших всего в нескольких шагах перед ним.
– Не по нраву мне вся эта затея, – ворчал за спиной запыхавшийся Сэм. – Снег хорош
утром, особенно когда смотришь на снежинки в окно, из постели. Эх, эти бы тучи – да в
Хоббитон! Вот наши бы порадовались!
В Заселье сильные снегопады были редкостью, если не считать возвышенностей Северного
Предела; но если снег все же выпадал, это становилось настоящим событием, а кстати, и
поводом для веселья. Из теперешних хоббитов никто уже (кроме Бильбо) не помнил Лютой
Зимы 1311 года, когда в Заселье через замерзший Брендивин вторглись белые волки.
Гэндальф остановился. Снег целыми сугробами лежал у него на плечах и капюшоне и по
щиколотку закрывал сапоги.
– Этого я и боялся, – сказал он. – Что скажешь, Арагорн?
– Скажу, что я тоже этого боялся, но меньше, чем других напастей. В горах бывают
снегопады, хотя тут, на юге, такие сильные – редкость, разве что ближе к вершинам. Но нам до
вершины еще далеко, и тропы здесь обычно открыты всю зиму.
– Не Вражьи ли это чары? – предположил Боромир. – У нас говорят, что Враг умеет
управлять ветрами и рассылает по свету черные бури, что рождаются в Горах Мрака, которые
стоят на границе Мордора. У него в подчинении неведомые силы, и у него нет недостатка в
союзниках.
– Тогда у него выросли длинные руки, – сказал Гимли. – Иначе он не смог бы перегнать с
севера на юг целую снежную тучу только для того, чтобы досадить каким–то путникам за
триста лиг от его замка!
– Да, у него выросли длинные руки, – отозвался Гэндальф.
Пока они стояли, ветер утих, а снег почти прекратился. Путники побрели дальше, но не
одолели и полуверсты, когда метель забушевала с новой яростью. Дико завыл ветер, снег
полетел прямо в глаза. Вскоре даже Боромиру стало трудно передвигать ноги. Хоббиты шли,
согнувшись в три погибели; они еще худо–бедно поспевали за людьми, но было ясно, что далеко
они не уйдут. Ноги у Фродо налились свинцом. Пиппин начал отставать. Даже Гимли, крепкий,
как все гномы, что–то ворчал на ходу.
Отряд остановился внезапно и не сговариваясь, словно по команде. Тьма вокруг
исступленно завывала. Ветер? Но в ушах звучал не ветер, а пронзительные вопли и взрывы
дикого заунывного хохота. Со склона посыпались камни; одни проносились над головой, другие
грохались на тропу в двух шагах от идущих. То и дело с невидимой высоты доносился глухой
рокот, словно сверху катилась оторвавшаяся от скалы огромная глыба.
– Пора останавливаться, – сказал Боромир. – Пусть, кто хочет, называет это ветром, но я
слышу голоса, а камни целят не куда–нибудь, а в нас.
– Я все–таки считаю, что это ветер, – сказал Арагорн. – Но и ты можешь оказаться прав. В
мире много злых и далеко не дружелюбных сил, которые не больно–то жалуют двуногих, хотя
эти силы не обязательно в союзе с Сауроном. У них свои цели. Многие из них поселились в
Средьземелье задолго до него.
– О Карадрасе всегда шла дурная слава, – вспомнил Гимли. – Он слыл свирепым еще в те
времена, когда в этих землях о Сауроне и не слыхивали.
– Не все ли нам равно, с кем мы сражаемся, если враг нас одолевает? – вздохнул Гэндальф.
– Что же делать? – жалобно пискнул Пиппин. Он стоял, держась за Мерри и Фродо, и весь
дрожал.
– Остаться, где стоим, или вернуться, – сказал Гэндальф. – Идти вперед нельзя. Чуть выше,

если я верно помню, тропа отойдет от утеса, и мы окажемся в широком распадке, а там начнется
долгий и трудный подъем. Там не укрыться ни от снега, ни от камней, ни от чего–нибудь
похуже.
– Возвращаться в такую бурю тоже непросто, – добавил Арагорн. – К тому же лучшего
укрытия, чем этот утес над нами, по пути не попадалось.
– Хорошенькое укрытие! – пробурчал Сэм себе под нос. – Если стена без крыши – уже дом,
то это, конечно, отличное укрытие, что и говорить!
Все сгрудились, прижимаясь к утесу. Скала смотрела на юг и чуть–чуть наклонялась
вперед, особенно внизу, у дороги; худо–бедно, а какую–то защиту от северного ветра и камней
это давало. Но вихрь налетал со всех сторон сразу, и снежные смерчи закручивались все гуще.
Путники придвинулись друг к другу как можно ближе, стараясь согреться. Пони Билл
терпеливо, но с крайне подавленным видом стоял перед хоббитами, отчасти заслоняя их от
ветра; снег доходил ему уже до колен и поднимался все выше. Не будь с ними таких великанов,
как Боромир и Арагорн, хоббиты уже давно оказались бы погребены под снегом.
На Фродо напала страшная сонливость. Он почувствовал, что его обволакивает теплая
туманная дрема. Он грел ноги у камина – и вдруг из темного угла зазвучал голос Бильбо. «Не
ахти у тебя дневник, прямо скажем! «Двенадцатое января – снегопад». И ты вернулся только
для того, чтобы рассказать об этом? Ну, знаешь, игра не стоила свеч!»
– Я хотел отдохнуть и немного поспать, Бильбо, – с усилием ответил Фродо, но вдруг
почувствовал, что его трясут, и очнулся. Переход к яви был мучительным. Оказалось, он
прикорнул в сугробе, как в снежном гнездышке, и задремал – но Боромир вовремя заметил это.
– Невеличкам тут смерть, Гэндальф, – сказал Боромир. – Что толку сидеть и ждать, пока
снег завалит нас с головой? Надо что–то делать, иначе нам отсюда не выбраться.
– Дай им по глотку вот этого, – откликнулся Гэндальф. Он порылся у себя в мешке и достал
кожаную флягу. – Это очень ценный напиток – мирувор, укрепляющий эликсир из Имладриса.
Его подарил мне при расставании Элронд. Пусти по кругу!
Хлебнув теплого, ароматного бальзама, Фродо почувствовал в себе новые силы. Дрема,
ватная и тяжелая, исчезла бесследно. Остальные тоже приободрились; вернулись надежда и
сила. Но снег от этого не прекратился. Метель бесновалась еще пуще, и рев ветра усилился.
– Как насчет костра? – вдруг предложил Боромир. – Вопрос, кажется, именно так и стоит,
как ты говорил, Гэндальф: огонь – или смерть. Конечно, под сугробами враги нас навряд ли
заметят, но нам–то это уже не поможет!
– Что ж, разжигай, если сумеешь, – согласился Гэндальф. – Если есть у Врага соглядатаи,
способные выдержать такую бурю, они нас видят и безо всякого костра!
Но хотя, как советовал Боромир, они взяли с собой дрова и растопку, ни эльфу, ни даже
гному не удавалось сохранить выкресанную искру: вихрь тут же задувал ее, да и дерево
отсырело. Наконец Гэндальф, с большой, правда, неохотой, взялся за дело сам. Подняв одну из
вязанок, он подержал ее на весу и с возгласом « Наур ан эдраит аммэн!» вонзил в нее посох. Из
вязанки вырвалось голубое и зеленое пламя. Хворост вспыхнул и затрещал.
– Если кто–нибудь за нами наблюдает, для него больше не секрет, что я тоже участвую в
походе, – вздохнул волшебник. – Это было все равно что начертать в облаках огненными
буквами: «Здесь был Гэндальф». От Ривенделла до устья Андуина эти буквы прочтет любой
невежда.
Но Отряду было не до соглядатаев. Все радовались огню. Дрова горели весело; метель
завывала по–прежнему, под ногами путников образовалась лужа, но они, не обращая внимания,
сгрудились вокруг костра и с наслаждением грели руки над маленькими пляшущими язычками.
На усталых, озабоченных лицах играло красное пламя; за спинами черной стеной сомкнулась

ночь.
Но дрова прогорали быстро, а снег все падал и падал.
Пламя едва перебегало по золе. Догорала последняя ветка.
– Ночь на исходе, – сказал Арагорн. – До рассвета недолго.
– Если только рассвет пробьется сквозь эти тучи, – возразил Гимли.
Боромир шагнул в сторону от костра и вгляделся в черноту.
– Метель успокаивается, – сказал он. – И ветер уже не тот.
Фродо устало глядел на снежинки: они все летели и летели в круг света, на миг вспыхивая
над умирающим костром и пропадая. Непохоже было, чтобы что–то менялось… И вдруг,
стряхнув сонное оцепенение, хоббит понял, что ветер прекратился, а хлопья стали крупнее и
падают гораздо реже. Медленно, очень медленно среди камней разливался тусклый свет утра.
Наконец снегопад прекратился.
Ночь отступила, и глазам предстал молчаливый, укутанный в снега мир. Внизу, над
бесформенными провалами, бугрились белые холмы и купола. Тропа исчезла. Вершины
скрылись в тучах, которые по–прежнему таили угрозу.
Гимли взглянул вверх и покачал головой.
– Карадрас не простил нас, – сказал он. – У него еще много снега в закромах. Если мы
пойдем дальше, он за этим добром не постоит. Чем скорее мы вернемся вниз, тем лучше.
Все согласились с этим, но отступление обещало новые трудности. Вполне могло
оказаться, что дорога вниз закрыта. Уже в двух шагах от кострища высились нетронутые
сугробы в несколько локтей вышиной, такие, что хоббиты провалились бы в них с головой. Кое–
где вздымались целые горы свеженанесенного снега.
– Пусть Гэндальф пойдет впереди с огнем и расчистит для вас тропу, – предложил Леголас.
Он один сохранял спокойствие: что буря, что снег – эльфам стихии нипочем.
– Пусть лучше эльфы слетают за горы и подбросят нам солнышка, – откликнулся Гэндальф.
– Я могу поджечь хворост, но снег – извините!
– Ничего страшного, – вмешался Боромир. – Когда ум сдается, очередь за телом – так
говорят в Гондоре. Пусть самые сильные идут впереди и прокладывают дорогу. Смотрите:
сейчас все под снегом, но я помню, что дорога ведет вон туда, к тому утесу, а там поворачивает.
Снег усилился до того, как мы повернули. Может, там, за утесом, сугробы не такие высокие?
Если прикинуть, до поворота всего с полверсты, не больше.
– Ну что ж, попробуем пойти вместе, ты и я, – молвил Арагорн.
Арагорн был в Отряде самым высоким, но Боромир казался крепче и шире в плечах. Он
пошел впереди, Арагорн – за ним. Это была тяжелая, изнурительная работа. Местами снег
доходил до груди, и Боромиру приходилось разгребать его руками; казалось, что он не то
плывет по белым волнам, не то роет туннель.
Леголас смотрел на них с улыбкой на губах и наконец обернулся к товарищам:
– Значит, дело за тем, кто сильнее? А я скажу так: оставьте пашню – пахарю, воду – выдре,
а листья, траву и снег – эльфу!
И он легко, не проваливаясь, побежал вперед. Фродо словно впервые заметил – хотя знал об
этом и раньше, – что на ногах у эльфа не сапоги, а туфли на тонкой подошве, почти не
оставляющие следов на снегу.
– Счастливо! – прокричал Леголас Гэндальфу. – Я пошел за солнышком!
Эльф помчался вперед, словно под ногами у него был не снег, а утоптанный песок. Он
быстро перегнал Боромира с Арагорном, с великим трудом разгребавших сугробы, помахал им
рукой и вскоре пропал за поворотом.
Остальные глядели вслед Боромиру с Арагорном, пока их головы не превратились в две

черные точки на снегу. Вскоре и точки пропали из виду. Время шло. Тучи снова опустились, к
ногам порхнуло несколько снежинок.
Прошло около часа (хотя хоббитам этот час показался вечностью), прежде чем вдали
замаячил силуэт Леголаса. Следом за эльфом из–за утеса показались Боромир с Арагорном, с
трудом бредущие вслед.
– Вот и я! – воскликнул, подбегая, эльф. – Увы! Солнышка я не раздобыл. Оно пасется на
голубых пажитях Юга, и снежный венчик, которым вздумала себя украсить гора по прозванию
Краснорог, его совершенно не волнует. Но есть надежда и для тех, кто обречен ходить по земле!
За поворотом наносы самые высокие. Там наши силачи едва не утонули. У них уже опустились
руки, но тут вернулся я и сказал им, что главный сугроб не толще стенки. Там, по другую
сторону, снега почему–то меньше, а ниже по тропе и говорить не о чем – так, белый коврик,
чтобы остудить нашим хоббитам пятки, и больше ничего.
– Что я говорил?! – торжествовал Гимли. – Это был не просто буран! Карадрас желает нам
зла. Он не жалует гномов и эльфов, и сугроб этот он навалил для того, чтобы отрезать нам путь
назад!
– Твой Карадрас, на наше счастье, забыл, что, кроме гномов и эльфов, в Отряде есть люди, –
усмехнулся Боромир, который был уже так близко, что смог расслышать последние слова гнома.
– И не слабого десятка, если мне позволено будет сказать так о нас с Арагорном – хотя пара
обычных людей с лопатами была бы тут гораздо полезней! И все же дорогу сквозь наносы мы
проторили. Кто не умеет бегать по снегу, как Леголас, – пусть благодарит нас!
– Ну, хорошо, вы прорыли себе тропинку через сугробы, но мы–то как сквозь них
проберемся? – спросил Пиппин, выразив тайные опасения всех хоббитов.
– Проберетесь! – успокоил Боромир. – Я устал, но силы у меня еще есть, и у Арагорна тоже.
Тех, кто поменьше, мы отнесем. Остальные пойдут следом – тропа уже будет достаточно
утоптана. А ну–ка, достойный Перегрин, пожалуйте сюда! Начнем с вас.
Он взял хоббита на закорки.
– Держись покрепче! Руки мне понадобятся, – велел он и зашагал вперед. Арагорн, посадив
на плечи Мерри, последовал за ним. Пиппин поразился мощи гондорца, видя, какую тропу
Боромир проложил в снегу, – а ведь, кроме собственных рук, у него не было никакого, даже
самого завалящего орудия! Даже теперь, с грузом на плечах, Боромир продолжал походя
расчищать дорогу для тех, кто шел позади, утаптывая и разгребая снег.
Наконец перед ними вырос исполинский сугроб. Это была настоящая стена, отвесная и
грозная. Обращенная к путникам сторона сугроба, гладкая, словно ее срезали ножом, была чуть
ли не вдвое выше Боромира, но посреди снежного бастиона уже был сделан проход. Сначала
вверх, потом вниз, как по мостику, – и Пиппин с Мерри очутились по ту сторону.
Там их опустили на землю, и они, в компании с Леголасом, остались поджидать остальных.
Через некоторое время Боромир вернулся, неся на плечах Сэма. За ним по узкой, но уже
основательно утоптанной тропе следовал Гэндальф, ведя за собой Билла, на спине которого
среди вьюков и кулей умостился Гимли. Последним спустился Арагорн, на плечах у него сидел
Фродо; они благополучно миновали мостик, но не успел Фродо коснуться ногой тропы, как
сверху с оглушительным гулом покатились камни вперемешку со снегом. Полуослепших
путников откинуло к скале. Когда снежная пыль осела, все увидели, что проход исчез.
– Хватит, хватит! – закричал Гимли. – Мы уходим! Мы не можем быстрее!
Но с этим последним ударом гора, похоже, исчерпала свою злобу; Карадрас, казалось,
удовлетворился тем, что пришельцы побеждены и обратно сунуться не посмеют. Тучи,
угрожавшие новым снегопадом, слегка поднялись; стало светлее.
Как и говорил Леголас, слой снега постепенно сошел на нет; теперь даже хоббиты шагали

без помех. Вскоре Отряд уже стоял на той самой площадке над крутизной, где прошлым
вечером они почувствовали на лицах первые снежинки.
Начинался день. Путешественники смотрели вниз, на запад: с площадки открывался
хороший обзор. Там, за каменными нагромождениями, скрывавшими подножия горы, лежала
долина, откуда вчера они начали свое восхождение.
Ноги у Фродо ныли от усталости. Он промерз до костей и проголодался, при одной мысли о
предстоящем трудном спуске у него кружилась голова. Перед глазами плыли черные точки. Он
протер один глаз, другой… Точки не исчезали. Внизу, в пропасти, но все же довольно высоко
над землей, в воздухе кружились какие–то темные крапинки.
– Опять птицы! – молвил Арагорн, показывая вниз.
– Теперь делу уже не поможешь, – отозвался Гэндальф. – Враги нам эти птицы, или они
нам друзья, или им нет до нас никакого дела – нам нужно поскорее спуститься, вот и все. Что
бы там ни было, следующую ночь мы должны встретить подальше от Карадраса.
Холодный ветер толкнул их в спину. Отвернувшись от перевала, путники устало побрели
вниз. В этой битве Карадрас вышел победителем.

Глава четвертая.
ПУТЬ ВО ТЬМЕ
Вечерело: серый дневной свет быстро мерк. Отряд остановился на ночлег. Все смертельно
устали. Вскоре сумерки скрыли от глаз хмурую громаду горы. Ветер пробирал до костей.
Гэндальф выделил каждому еще по глотку мирувора и после ужина созвал всех вместе.
– Сегодня ночью мы, конечно, уже никуда не пойдем, – сказал он. – Штурм Карадраса
отобрал у нас все силы. Нужно отдохнуть.
– А потом? – спросил Фродо.
– Наш Поход еще не кончился. Мы должны выполнить свою задачу, – ответил Гэндальф. –
У нас нет выбора – разве что вернуться в Ривенделл.
При словах «вернуться в Ривенделл» лицо Пиппина заметно просветлело, а Мерри и Сэм с
надеждой подняли глаза. Арагорн и Боромир не шелохнулись. Фродо встревожился.
– Я бы хотел, конечно, опять там оказаться, – признался он. – Но ведь мне, наверное, будет
стыдно? Или другой дороги и правда нет? Неужели мы проиграли – вот так, сразу?
– Ты прав, Фродо, – подтвердил Гэндальф. – Вернуться – значит признать поражение и
ждать следующего, окончательного, которое будет куда страшнее. Если мы вернемся, Кольцо
уже не уйдет из Ривенделла. Второй раз выйти мы не сможем. А потом, рано или поздно,
Ривенделл будет осажден и через малое число дней, которые будут горькими и трудными,
падет. Кольцепризраки – страшные враги, но, если Кольцо Власти снова окажется на руке их
хозяина, они возымеют силу поистине чудовищную…
– Значит, надо идти, если найдется дорога, – вздохнув, сказал Фродо, а Сэм снова впал в
самое мрачное расположение духа, на какое был способен.
– Я знаю одну дорогу, на которой мы можем попытать удачи, – сказал Гэндальф. – Я
помнил о ней с самого начала. Но это прогулка не из увеселительных, и я не стал говорить о ней
никому, кроме Арагорна. Однако Арагорн сразу воспротивился и настоял, чтобы мы
попробовали подступиться к перевалу, – хотя бы попробовали…
– Если твоя дорога еще хуже, могу себе представить, чем все это пахнет, – поежился
Мерри. – Говори уж! Про самое страшное лучше знать сразу.
– Речь идет о Морийских Копях, – сказал Гэндальф.
При этих словах Гимли – один из всех – поднял голову; глаза его вспыхнули затаенным

огнем. Остальные понурились, не скрывая страха. Даже в Заселье с этим именем связывались
какие–то смутные и ужасные сказания.
– Хорошо, допустим, мы найдем дорогу в Морию. Но кто может быть уверен, что мы
найдем дорогу из Мории? – спросил наконец Арагорн, темнея лицом.
– Мория – мрачное имя! – покачал головой Боромир. – Но я не понимаю, почему мы
обязательно должны идти именно туда? Если путь через горы нам заказан, отправимся на юг, к
Роханской Щели; там живет народ, с которым дружен Гондор, через земли которого я скакал в
Имладрис. А можно спуститься вдоль Исены, переправиться через нее и попасть в Гондор с юга,
через Приморье – Длиннобережье и Лебеннин.
– С тех пор как ты пересек Роханские степи, многое изменилось, Боромир, – возразил
Гэндальф. – Разве ты не слышал моего рассказа о Сарумане? Я еще, возможно, найду случай с
ним побеседовать. Но Кольцо не должно показываться вблизи Исенгарда, и наш долг –
предотвратить это. Пока мы сопровождаем Хранителя, Роханская Щель для нас закрыта. Что же
до второго пути, более длинного, то у нас просто нет времени идти кружной дорогой. Мы
можем потерять на этом целый год. И хотя путь наш ляжет через пустынные и бесприютные
земли, это вовсе не значит, что нас там не выследят. На тех землях скрещиваются взгляды обоих
наших врагов. Когда ты спешил на север, Боромир, ты не волновал Саурона – что для него
случайный странник–южанин, когда идет охота за Кольцом? Но теперь ты – член Отряда,
сопровождающего Кольцо. Пока ты с нами, ты в опасности, и опасность растет с каждым шагом.
Не забудь, что мы в открытую пытались подняться на перевал! После этого наш поход стал,
боюсь, еще безнадежнее. Как нам спастись? Способ, думается мне, только один: исчезнуть,
спутать следы! Вот почему я предлагаю идти не через горы и не в обход их, а под ними! По
крайней мере, это будет шаг, которого Враг от нас никак не ожидает.
– Откуда нам знать, чего он ожидает? – Боромира слова Гэндальфа убедили не до конца. –
А вдруг он следит за всеми дорогами, даже за теми, на которых не думает с нами встретиться?
Тогда Мория станет для нас ловушкой. Уж лучше пойти и прямо постучаться в двери Черного
Замка. Темное это имя – Мория!
– Морию с крепостью Саурона нечего даже и сравнивать, – возразил Гэндальф. – Ты не
знаешь, о чем говоришь. Из вас только я один побывал в подземельях Черного Властелина, да и
то в Дол Гулдуре, старом его логове, которое по сравнению с Мордором – просто ничто. Тот,
кто вошел в ворота Барад–дура, назад не возвращается, но я не звал бы вас в Морию, если бы не
надеялся вывести наружу. Если там расплодились орки, это может выйти нам боком – что
правда, то правда. Но большинство морийских орков рассеялось по Средьземелью или погибло в
Битве Пяти Воинств. Орлы, правда, говорили мне, что орочьи племена снова стягиваются к
Туманным Горам, но есть надежда, что до Мории они еще не добрались. Зато мы можем найти
там гномов! Что, если там, в глубинных залах своих отцов, Гимли встретит Балина, сына
Фундина? А если даже и нет – раз нужда гонит нас на этот путь, придется вступить на него!
– Я вступлю на него вместе с тобой, Гэндальф, – сказал Гимли. – Я хочу увидеть чертоги
Дьюрина, что бы меня там ни ожидало – если только ты отыщешь закрытые Ворота.
– Прекрасно, Гимли! – воскликнул Гэндальф. – Спасибо за поддержку! Мы пойдем вместе
и отыщем Ворота. И мы выйдем из Мории! В развалинах гномьего царства гном скорее
сохранит самообладание, чем эльф, человек или хоббит. К тому же я не впервые иду в Морию. Я
был там, когда разыскивал пропавшего Траина, сына Трора, – разыскивал долго и безуспешно.
И, как видите, остался жив!
– Я тоже прошел однажды воротами Димрилла, – сказал Арагорн негромко. – Мне тоже
удалось остаться в живых, но я сохранил о Мории недобрую память. Я не хочу идти туда во
второй раз.

– А меня и в первый не тянет, – вставил Пиппин.
– Меня тем более, – пробормотал Сэм.
– В этом нет ничего странного, – сказал Гэндальф. – Туда никого не тянет. Но я ставлю
вопрос иначе: кто пойдет за мной, если я позову вас в Морию?
– Я! – не раздумывая отозвался Гимли.
– И я, – тяжело проговорил Арагорн. – Ты последовал за мной на Краснорог и, хотя в итоге
мы чуть было не погибли в снегу, не сказал мне ни слова упрека. Если ты меня не послушаешь,
я последую за тобой в Морию. Но я предупреждаю тебя в последний раз. Я боюсь не за Кольцо,
Гэндальф, и не за Отряд, а за тебя. И я говорю тебе: если ты переступишь порог Мории –
берегись!
– Я против, – сказал Боромир. – Я пойду только в том случае, если пойдут все. Слово за
Леголасом и за теми, кто меньше ростом и слабее. Надо думать, мы услышим и голос Хранителя
Кольца?
– Я не хочу идти в Морию, – просто сказал Леголас.
Хоббиты молчали. Сэм глядел на Фродо. Наконец тот проговорил:
– Я тоже не хочу туда идти, но совет Гэндальфа отвергать негоже. Давайте отложим этот
разговор до утра. Гэндальфу легче будет нас уговорить при свете солнца, чем сейчас, когда так
темно и холодно. Один ветер чего стоит! Прямо вой какой–то.
Разговор смолк, все задумались. В деревьях и скалах свистел ураган, ночные просторы выли
и стонали.
Вдруг Арагорн вскочил:
– Если это ветер, то этот ветер воет волчьими голосами! Варги! На запад проникли варги!
– Ну так как, будем дожидаться рассвета? – откликнулся Гэндальф. – Все идет, как я
говорил. Охота началась! Если мы и доживем до утра, далеко ли мы уйдем завтрашней ночью?
– Сколько лиг отсюда до Мории? – спросил встревоженный Боромир.
– Если говорить о том входе, что к юго–западу от Карадраса, то в прежние времена до него
было вороньего лету верст двадцать, а волчьего скоку – и все тридцать, – мрачно ответил
Гэндальф.
– Тогда с рассветом – в путь, если повезет, – молвил Боромир. – Кто в пасти у волка, тому
не до орка!
– Воистину, – отозвался Арагорн, высвобождая меч, но не вынимая его из ножен. – Но есть
и другая пословица: если рядом воет волк, значит, близко рыщет орк!
– Надо было слушать Элронда, – прошептал Пиппин Сэму. – В итоге от меня получается
мало толку. Похоже, мне от Бандобраса Волынщика совсем ничего не перепало. У меня от этого
воя прямо кровь стынет в жилах. В жизни мне не было так плохо!
– У меня сердце как ушло в пятки, так там и сидит, – тоже шепотом ответил Сэм. – Но если
подумать, господин Пиппин, нас ведь еще не сожрали, и тут есть кое–кто, кого им так просто не
слопать. Что бы судьба ни припасла для старины Гэндальфа, спорю, что волчьему брюху он не
достанется!
Для лучшей защиты Отряд обосновался на верхушке небольшого холма, под склоном
которого они укрывались от ветра. На холме тесно стояло несколько деревьев, старых, с
искривленными стволами, окруженных кольцом растрескавшихся камней. В середине этого
круга разожгли костер – теперь уже нечего было надеяться, что мрак и тишина помогут
укрыться от волчьих стай, вышедших на охоту.
Все расселись вокруг огня. Кому не выпало стоять на часах, тот дремал, изредка
просыпаясь. Бедняга Билл дрожал мелкой дрожью и весь обливался потом. Волки выли теперь
со всех сторон – одни ближе, другие дальше. В глухой тьме светилось множество глаз,

некоторые приблизились уже к самому каменному кольцу. У бреши в камнях возник силуэт
огромного волка. Зверь стоял, вперив взгляд в сидящих, – и вдруг издал леденящий душу
короткий вой, словно давая стае сигнал к нападению.
Гэндальф встал и шагнул вперед, подняв перед собой посох.
– Слушай меня, пес Саурона! – крикнул он. – Я – Гэндальф! Убирайся прочь, если
дорожишь своей поганой шкурой! Шагнешь за это кольцо – и я спалю тебя на месте!
Волк зарычал и одним громадным прыжком перемахнул через камни. В тот же миг резко
зазвенела тетива: Леголас выстрелил. Раздался жуткий вопль, и вожак рухнул: эльфийская
стрела вонзилась ему прямо в горло. Глаза, следившие за холмом, внезапно погасли. Гэндальф с
Арагорном шагнули вперед, но холм был уже пуст: стая волков–охотников покинула место
несостоявшегося боя. Вокруг наступила мертвая тишина; ветер не доносил ни звука.
Ночь шла к концу – на западе, сверкая в разрывах облаков, садилась убывающая луна.
Фродо проснулся внезапно. Со всех сторон разом взвыли волки. Видимо, варги – целое полчище
варгов – бесшумно окружили холм и теперь перешли в нападение сразу со всех сторон.
– Все дрова в костер! – крикнул Гэндальф хоббитам. – Мечи наголо! Встать спина к спине!
Костер вспыхнул с удвоенной силой, и в свете пламени, озарившем лагерь, Фродо увидел,
что через камни одна за другой перелетают серые тени. Арагорн с силой вонзил меч в глотку
одного из вожаков, чудовищного, свирепого зверя; Боромир мощным ударом снес голову
другому. Рядом, расставив крепкие ноги, стоял Гимли, орудуя гномьим топором. Лук Леголаса
пел не переставая. Гэндальф в мечущихся отсветах пламени сделался словно бы выше и стоял,
величавый и грозный, будто на холме воздвиглась каменная статуя какого–то древнего короля.
Гигантская тень наклонилась над костром, в руке у нее оказалась пылающая ветвь – и Гэндальф
шагнул навстречу волкам. Те подались назад. Огненная ветка вознеслась вверх и вдруг, как
молния, брызнула ослепительно белым светом. Над холмом раскатился громовой голос:
– Наур ан эдраит аммен! Наур дан и нгаурот![251]
Раздался рев и оглушительный треск; дерево над головой волшебника словно взорвалось
огненными цветами. Огонь охватил ствол от корней до вершины. Над холмом заполыхал
нестерпимо яркий свет. Мечи и кинжалы обороняющихся засверкали, рассыпая искры.
Последняя стрела Леголаса загорелась прямо в воздухе и, пылая, вонзилась в сердце огромного
предводителя стаи. Остальные волки бежали. Огонь медленно гас; наконец от небывалого
костра не осталось ничего, кроме пепла и перебегающих язычков пламени. От обгоревших пней
валил едкий дым, с первым светом серого утра ветер развеял его темные клочья по всей долине.
Варги больше не вернулись.
– Что я вам говорил, господин Пиппин? – торжествовал Сэм, засовывая в ножны свой меч. –
Не по зубам добыча! Ну и потеху он им устроил! На мне чуть волосы не загорелись!
Когда рассвело, все с изумлением увидели, что от волков не осталось и следа – не только от
живых, но и от убитых. Кроме обугленных пней и разбросанных по холму стрел, о сражении
ничто больше не напоминало. Стрелы были как новые – кроме одной, от которой отыскался
только наконечник.
– Этого я и боялся, – сказал Гэндальф. – На нас охотились не просто голодные волки, что
рыщут в поисках добычи. Скорее завтракать – и в дорогу!
В этот день погода снова переменилась, словно по велению неведомой силы. Казалось,
метель ей теперь ни к чему: ведь пришельцы отступились от перевала. Теперь на руку этой силе
был чистый, ясный свет, такой, чтобы все, что движется по земле, было видно как на ладони.
Ветер еще ночью задул с востока, а к утру и вовсе стих. Облака ушли к югу; открылось небо,
голубое и высокое. Отряд стоял на холме, готовый тронуться в путь; вершины гор заливал
бледный солнечный свет.

– К закату мы должны быть уже у Ворот, – озабоченно сказал Гэндальф. – Иначе мы
никогда до них не доберемся. Путь недалек, но нам вряд ли удастся сразу отыскать прямую
дорогу – Арагорн пути не знает: он редко наведывается в эти места, а я побывал у западной
стены Мории только раз – да и то много лет назад. Дверь где–то там. – И он показал на юго–
восток, на отвесные стены гор, чьи подножия тонули в глубокой тени. Вдали различались
смутные очертания голых утесов; посредине, выделяясь над их ровной цепью, высилась мощная
серая скала.
– Когда мы вернулись, я повел вас прямо на юг, а не к тому месту, откуда мы начали
восхождение, – продолжал Гэндальф. – Некоторые, наверное, заметили это. Я рад, что теперь
впереди несколькими верстами меньше, а нам нужно торопиться. В путь!
– Не знаю, чего и желать, – мрачно заметил Боромир. – То ли чтобы Гэндальф нашел то, что
ищет, то ли чтобы Ворота эти навеки сгинули и мы уткнулись в голую стену. Но, похоже, и то и
другое для нас гибель, а вернее всего, что мы окажемся в ловушке: впереди скалы, сзади –
волки… Что ж, веди, Гэндальф!
Гимли шел теперь впереди, рядом с Гэндальфом. Он горел теперь одной страстью –
попасть в Морию! Путь Отряда лежал обратно, к подножию гор. С этой стороны хребта в
Морию вела только одна дорога, проложенная вдоль реки Сиранноны, что выбегала из–под скал
неподалеку от Ворот. Но то ли Гэндальф сбился с пути, то ли край этот за последние годы
сильно изменился – реки все не было, хотя волшебник рассчитывал выйти на нее почти сразу.
Утро перешло в полдень, а кругом краснели все те же голые камни. Ни блеска воды, хотя
бы вдалеке, ни журчанья. Вокруг по–прежнему было сухо и безотрадно. Приуныли и путники. В
этой пустыне не было видно ни единого живого существа, в небе не кружилось ни одной птицы.
О том, что будет, если ночь застигнет их в этих заброшенных землях, никто не решался даже
подумать.
Вдруг Гимли, ушедший вперед, обернулся и позвал остальных. Он стоял на большом камне
и показывал направо. Поспешив в направлении, указанном его вытянутой рукой, путники
внезапно оказались на краю глубокого и узкого каньона. Кругом царило пустынное молчание –
только на самом дне, среди искрасна–бурых камней бывшего русла, сочилась жалкая струйка
воды. По ближнему берегу шла тропа – еле видная, заваленная щебнем, но все же тропа; она
прихотливо вилась среди разрушенных ограждений и гладких булыжников, оставшихся от
древней мощеной дороги.
– А, ну вот и она! – с облегчением воскликнул Гэндальф. – Сираннона–Стражница! Ибо ее
называли когда–то Стражницей Ворот… Но где же вода? Река была шумная и довольно
быстрая… Однако идемте! Надо спешить. Мы опаздываем!
Они устали и сбили ноги, но упорно шагали вперед по неровной, петляющей тропе,
оставляя позади версту за верстой. Солнце начало клониться к западу. Наскоро перекусив, после
короткого привала Отряд снова заторопился в дорогу. Впереди хмурились горы, но тропа шла по
склону каньона, так что путникам видны были только самые высокие склоны да отдаленные
восточные вершины.
Наконец тропа резко свернула. До сих пор она постепенно уклонялась к югу, прокладывая
себе путь между краем каньона и обрывом, но теперь взяла направление точно на восток.
Впереди показалась низкая, не выше пяти саженей, скала с расколотой, иззубренной вершиной.
По ложу водопада, бывшего, видимо, когда–то шумным и многоводным, позванивая, стекали
капли воды.
– Воистину, здесь все изменилось! – подивился Гэндальф. – Но ошибки быть не может,
место то самое. Вот, значит, что осталось от Каскадов! Если память меня не подводит, сбоку в
скале когда–то были ступени. Но дорога идет к вершине скалы кругами, а от вершины к

Морийской Стене поднимается пологая неглубокая долина. Раньше Сираннона текла к водопаду
по дну этой долины, рядом с дорогой. Идем посмотрим, как обстоит дело теперь!
Каменные ступени отыскались без труда. Гимли легко взбежал наверх, за ним – Гэндальф и
Фродо. И тут стало видно, что дальше ходу нет. Неспроста пересохла Стражница! Солнце, уходя
за горизонт, заливало золотом холодно светящееся небо позади. Впереди чернело неподвижное
озеро, не отражавшее ни бледного купола неба вверху, ни золотого закатного блеска.
Сираннона, как видно запруженная чем–то, растеклась по всей долине. По ту сторону зловещей
водной глади высились огромные утесы, бледно отсвечивавшие в предвечернем свете. Путь был
закрыт! К тому же Фродо не удалось высмотреть на отвесных скальных стенах ни трещинки, не
говоря уже о каких–то там воротах или дверях. Хмурые камни казались неприступными.
– Вот она, Морийская Стена, – молвил Гэндальф, показывая на противоположный берег. –
Когда–то там была дверь – иначе говоря, Эльфийские Ворота, которыми заканчивалась дорога
из Остролистии. Этой дорогой мы сюда и пришли. Но путь закрыт. Никто из вас, смею полагать,
не рвется вплавь – особенно сейчас, когда день уже на исходе… Да, мрачновато здесь! И вода,
похоже, не очень–то чистая…
– Попробуем обойти озеро по северной стороне, – предложил Гимли. – А первым делом
взберемся наверх по тропе и посмотрим, куда она нас выведет. Даже если бы озера не было, мы
все равно не смогли бы подняться сюда вместе с пони.
– Бедной скотинке в любом случае не место в Мории, – покачал головой Гэндальф. – Под
горами для него чересчур темно. Кроме того, кое–где он просто не сможет протиснуться!
– Бедный старина Билл! – ахнул Фродо. – Я об этом и не подумал. Вот не повезло Сэму!
Что–то он скажет?
– Весьма сожалею, – развел руками Гэндальф. – Несчастный Билл очень помог нам в
дороге… У меня тоже болит сердце, когда я думаю, что мы бросим его одного, на произвол
судьбы. Лучше было бы взять меньше вещей и обойтись вовсе без пони или хотя бы выбрать
какое–нибудь другое животное, не Сэмова любимца! Была б моя воля, я бы так и сделал. С
самого начала я опасался, что нам придется пойти этой дорогой.
День близился к концу, высоко над золотом заката в небе загорались первые холодные
звезды. По кружной дороге путники как могли быстро добрались до вершины и вышли к берегу
озера. В самой широкой части оно разливалось не шире, чем на версту. Как далеко оно тянулось
на юг, в сумерках было не разглядеть, но до ближнего края было рукой подать. Вдоль скал
тянулась узенькая полоска суши. Они поспешили туда – до Ворот, по словам Гэндальфа,
оставалось еще около трех верст, а ведь предстояло, кроме всего прочего, еще и найти эти самые
Ворота!
У северного берега дорогу Отряду вскоре преградила узкая затока. Зеленая и зловонная, она
тянулась к замыкающим долину скалам, как скользкая рука. Гимли шагнул вперед; остановить
его никто не успел. Затока оказалась мелкой, едва по щиколотку – по крайней мере у берега. За
гномом по одному, опасливо ступая по склизким, тинистым камням, скрытым под цветущей
водой, двинулись и все остальные, каждую минуту рискуя оступиться и плюхнуться в зеленую
жижу. Фродо передернуло от отвращения, когда темная, гнилая вода коснулась его голой
ступни.
Наконец Сэм, шедший последним, вывел пони на сухую землю. И вдруг послышался
мягкий урчащий звук и сразу же – бульканье, будто из воды выпрыгнула рыба. Быстро
обернувшись, они увидели, что поверхность воды пошла блестяще–черной рябью и по озеру
расходятся большие круги. Раздался клокочущий звук, и все стихло. Сумерки сомкнулись
плотнее, и последний проблеск заката исчез в надвинувшейся туче.
Гэндальф шел быстрым шагом и торопил остальных, поспевавших за ним кто как мог. Меж

озером и утесами тянулась полоска сухой земли. Местами не шире семи саженей, она была
сплошь загромождена камнями и обломками скал, но Отряд упорно пробирался между ними,
держась утеса, – к темной воде на всякий случай старались не подходить. Пройдя примерно
полторы версты, путники увидели впереди деревья. Видимо, в прошлом тут росла целая роща
остролистов – а может, это была придорожная аллея; во всяком случае, из воды торчало
несколько полусгнивших пней и мертвых веток. Уцелело только два дерева: это были
остролисты, огромные и все еще зеленые, – таких Фродо никогда не видел, да и представить бы
себе не мог. Они росли у самой скалы, но мощные корни пили воду из озера. С вершины Скалы–
Каскада деревья–великаны казались Фродо небольшими кустиками, скромно приютившимися у
подножия нависающих над озером утесов; теперь исполинские остролисты высились у
путников над головами, как две величественные башни, – темные, неподвижно застывшие,
молчаливые стражи, встречающие у порога званых и незваных гостей.
– Ну вот, мы и у цели! – воскликнул Гэндальф. – Эльфийская дорога кончилась. Остролист
был символом здешних мест, поэтому эльфы посадили у Ворот именно остролисты: всякому
должно было быть ясно – дальше владения эльфов не простираются. Западные Ворота Мории
служили торговым связям эльфов и морийских владык. Это был золотой век народов
Средьземелья: они жили в таком мире и согласии, как никогда больше. Даже гномы и эльфы
слыли друзьями.
– Гномов винить не в чем, – бросил Гимли.
– А эльфов, сколько я слышал, тем более, – поднял брови Леголас.
– А я слышал и так и этак, – вмешался Гэндальф. – Но здесь я не собираюсь говорить на эту
тему. Лучше помогите мне, Леголас и Гимли, и не ссорьтесь хотя бы сейчас! Мне нужны вы
оба, и эльф, и гном. Ворота закрыты, к тому же их надо еще отыскать, и чем скорей, тем лучше.
Вот–вот наступит ночь! – Повернувшись к остальным, он добавил: – Пока я ищу вход,
приготовьтесь к спуску в Копи! И боюсь, что нам придется проститься с нашим славным пони.
Теплые вещи отложите в сторону – внутри они нам не понадобятся, а потом, надеюсь, и тем
более. Мы в любом случае окажемся южнее, чем теперь. Все остальное распределите между
собой. Главное для нас – еда и мехи с водой.
– Бросить беднягу Билла?! – сердито запротестовал Сэм. – Это как же, господин Гэндальф?!
Я не согласен, и все тут! Он столько вытерпел!
– Мне его очень жаль, Сэм, – мягко отозвался волшебник. – Но когда дверь откроется, ты
Билла в пещеру и силой не затащишь. Бескрайняя морийская темнота не для него. Тебе придется
выбирать между Биллом и Фродо.
– Да Билл за господином Фродо в драконье логово пойдет, если я ему скажу, – убежденно
возразил Сэм. – Это же просто убийство! Там волки!
– Он не погибнет, Сэм, я очень на это надеюсь, – сказал Гэндальф. Положив руку на голову
пони, он тихонько проговорил: – Да будет с тобой охранное слово и да укажет оно тебе дорогу!
Ты мудрое животное и в Ривенделле многому научился. Старайся выбирать, где побольше
травы, и спеши к Элронду – или куда пожелаешь! А ты не горюй, Сэм. Еще неизвестно, кому
придется солонее!
Сэм, надувшись, стоял рядом с пони и не отвечал. Билл, казалось, прекрасно понимал, о
чем речь: он потерся о Сэма мордой и ткнулся губами ему в ухо. Сэм вдруг разрыдался и
принялся возиться с веревками, отвязывая вьюки и швыряя их на землю. Прочие занялись
вещами, складывая ненужное в одну кучу и рассовывая по мешкам остальное.
Разобравшись с вещами, люди и хоббиты обернулись посмотреть, как идут дела у
Гэндальфа. На первый взгляд волшебник бездействовал. Он стоял меж двух деревьев, неотрывно
глядя на гладкую скалу перед собой, словно пытался взглядом просверлить в ней дыру. Гимли

простукивал стену обухом топорика. Леголас, будто прислушиваясь, приник ухом к стене и не
шевелился.
– Эй! – нарушил молчание Мерри. – У нас все готово! Где же ваши Ворота? Что–то я их не
вижу.
– Когда гномьи двери закрыты, их никто не может видеть, – наставительно сказал Гимли. –
Если позабыт секрет, даже сами хозяева дверей не могут их подчас отыскать, а открыть – и тем
более.
– Но секрет этих дверей знали не только гномы. – Гэндальф вдруг ожил и повернулся. –
Если здесь еще не все изменилось, глаза, которые знают, куда смотреть, непременно увидят
знак.
Он подошел к скале. Кусок стены, скрытый в тени деревьев, казался особенно гладким.
Гэндальф провел по нему ладонями, беззвучно проговорил какие–то слова и отступил.
– Смотрите! – позвал он. – Видите что–нибудь?
На серый камень упал свет луны. Поначалу ничего не изменилось. Затем на стене, там, где
ее коснулись ладони Гэндальфа, стал проступать рисунок – сначала в виде серебряных
прожилок, тонких, как бледная паутина, мерцавших так слабо, что в сумерках их едва можно
было различить, и то лишь там, куда падал лунный свет. Но рисунок становился все ясней и
отчетливей, на камне проступали все новые линии, и наконец они обрели смысл.

Наверху – по крайней мере, выше Гэндальф достать не мог – обрисовалась арка с узором из
переплетенных букв, по виду эльфийских. Ниже, хотя линии местами расплывались или
пропадали вовсе, можно было различить молот и наковальню, а над ними – корону,
окруженную семью звездами. Чуть ниже, по обе стороны от наковальни, изображены были два
дерева, унизанные полумесяцами. Ярче всего светилась лучистая звезда в самой середине арки.
– Эмблема Дьюрина! – вскричал Гимли.
– Дерево Высших эльфов! – эхом отозвался Леголас.
– И Звезда Феанора[252] впридачу, – добавил Гэндальф. – Эти линии вычеканены из
итильдина[253] – он отражает только звездный и лунный свет, но и в лучах ночных светил
просыпается лишь под рукой того, кто произнесет слова, давно забытые в Средьземелье. Много
лет минуло с тех пор, как я слышал их в последний раз, и мне пришлось глубоко проникнуть в
хранилище памяти, чтобы вызвать их оттуда.
– А что здесь написано? – спросил Фродо, пытавшийся расшифровать надпись. – Я думал,
что могу читать по–эльфийски, но этих букв я, кажется, не знаю.

– Это язык, на котором говорили в Старшую Эпоху эльфы Западного Средьземелья, –
сказал Гэндальф. – Но здесь ничего особенного не говорится. «Двери Дьюрина, Властителя
Мории. Скажи слово, друг, и входи». А внизу – буквами помельче: «Я, Нарви, сделал эти двери,
а Кэлебримбор из Остролистии начертал эти знаки».
– А что значит «Скажи слово, друг, и входи»? – не понял Мерри.
– Что ж тут неясного? – удивился Гимли. – Если ты друг, скажи заветное слово, двери
откроются, и ты войдешь.
– Да, по–видимому, эти двери открываются только на заветное слово, – задумчиво
проговорил Гэндальф. – Гномьи ворота бывают разные – одни открываются по часам и только
для избранных, другие снабжены замками, и тогда мало сказать все необходимое – нужно еще
обладать ключом. Но нам ключ не понадобится. В дни Дьюрина эти двери не считались
потайными. Они всегда были открыты, и у порога сидел привратник. Но когда они закрыты, их
все равно нетрудно отворить: стоит только произнести нужное слово. Так гласят летописи. Прав
я, Гимли?
– Все верно, – подтвердил Гимли. – Но самого слова летописи не сохранили. Нарви сгинул,
а с ним – все тайны его ремесла и весь его род.
– Но ты, конечно, знаешь это слово, Гэндальф? – полуутвердительно спросил Боромир.
– Нет, – ответил тот.
Все заметно встревожились. Только Арагорн, хорошо знавший Гэндальфа, промолчал и не
пошевелился.
– Тогда зачем же ты привел нас в это треклятое место?! – выйдя из себя, крикнул Боромир и
с содроганием оглянулся на темную гладь воды. – Ты же твердишь, что бывал в Копях. Значит,
это неправда?! Как же ты мог там быть, если не знаешь, как войти?
– На первый твой вопрос, Боромир, я отвечу так: слова я пока не знаю, но посмотрим –
может, что и получится. Тогда ты не станешь спрашивать, зачем я вас сюда привел. Если у меня
ничего не получится – тогда ты будешь волен задать этот вопрос, но не раньше! – Гэндальф
сдвинул густые брови, и его глаза метнули огонь. – Что до второго вопроса, то и я спрошу тебя:
ты сомневаешься в моих словах, Боромир? Наверное, ты разучился думать. Неужели трудно
догадаться, что я проник в Морию другим путем, с востока? Если ты соблаговолишь выслушать,
я объясню тебе, в чем дело. Эти двери открываются наружу. Когда ты находишься внутри,
достаточно толкнуть их рукой. Но, стоя здесь, мы обязаны произнести заветное слово или
повеление. А ломиться в Ворота просто так бесполезно.
– Так что же ты будешь делать? – спросил Пиппин, нисколько не испугавшись грозно
встопорщившихся бровей волшебника.
– Я постучу в Ворота твоей головой, Перегрин Тукк, – резко повернулся к нему Гэндальф. –
Может, это их разжалобит! А если нет, постараюсь припомнить слово – но только при условии,
что ко мне перестанут приставать с глупыми вопросами! Когда–то я знал все заклинания –
эльфийские, человеческие, орочьи, словом, все, какими пользовались в таких случаях. Сотню–
другую я и сейчас припомню без особого труда. Но думаю, хватит и двух–трех попыток. До
тайного гномьего языка, которому гномы никогда никого не учат, дело не дойдет, так что не
бойся, Гимли. Заветное слово – эльфийское, как и надпись. Иначе и быть не может.
Он снова шагнул к стене, тронул посохом серебряную звезду под наковальней и приказал:
Аннон эд эленн, эдро хи аммен!
Фэннас ноготрим, ласто бет ламмен![254]

Серебряные паутинки слегка померкли, но серая скала осталась безучастной.
Гэндальф еще и еще раз повторял заклинание, меняя порядок слов и вставляя новые;
никакого результата. Тогда он принялся за другие, произнося их то громко и быстро, то мягко и
неторопливо; потом перешел на отдельные эльфийские слова; но скала все так же неприступно
уходила во мрак ночи. В небе белели бесчисленные звезды, ветер леденил лица и руки, а дверь
все не поддавалась.
Снова Гэндальф подошел к стене, снова поднял посох и гневно повелел Воротам:
– Эдро, эдро!
Он ударил посохом по камню и повелел еще раз, теперь уже на Общем Языке:
– Отворись!
На всех языках Западного Средьземелья повторил он это повеление, затем отбросил посох и
молча опустился на камень.
В то же мгновение до слуха насторожившихся друзей донесся волчий вой. Пони Билл,
испугавшись, рванулся было бежать, но Сэм бросился к нему и что–то тихо зашептал на ухо.
– Не дай ему убежать, – предостерег Боромир. – Похоже, он нам еще понадобится, если нас
не съедят волки. Пропади оно пропадом, это гнилое болото!
С этими словами он поднял большой булыжник и в сердцах швырнул его далеко в озеро.
Темная вода мягко приняла камень; послышался всплеск и бульканье. От места, куда он
упал, медленно начали расходиться большие круги.
– Зачем ты так, Боромир? – вздрогнул Фродо. – Мне тоже не нравится это место, но я его
еще и боюсь, а почему – сам не знаю. Не волков, не темноты за дверьми, нет. Тут что–то другое.
Наверное, я этого озера боюсь. Лучше оставим его в покое!
– Смываться отсюда надо! – высказался Мерри.
– Почему Гэндальф тянет? – подхватил Пиппин.
Гэндальф не обратил на них внимания. Он сидел, опустив голову, не то вконец отчаявшись,
не то размышляя. Издалека снова донесся унылый вой. Круги все расширялись, берег лизнула
первая волна.
Вдруг волшебник вскочил на ноги, да так стремительно, что все отпрянули. Он смеялся!
– Есть! – кричал он. – Это же просто, как булыжник! Какими простыми кажутся загадки,
когда их разгадаешь!
Он поднял посох, встал напротив Ворот и отчетливо произнес:
– Мэллон!
Звезда вспыхнула и погасла. В скале внезапно и беззвучно очертилась огромная дверь, хотя
прежде, сколько ни смотри, камень казался цельным. Дверь медленно разделилась надвое,
створки не спеша распахнулись наружу до отказа и застыли. В проеме виднелась лестница; ее
ступени круто уходили вверх, в непроглядную тьму, казавшуюся чернее самой ночи. Никто из
Отряда от изумления не мог пошевелиться.
– Я ошибся в самом начале, – торжествовал Гэндальф. – И Гимли ошибся. Из всех нас один
Мерри был на верном пути. Заветное слово было написано на арке! Мы просто этого не поняли.
Вот истинный перевод: «Скажи слово «друг» – и входи!» Следовало только сказать «друг», по–
эльфийски, разумеется, и двери сразу открылись бы. Как просто! Но для ученого знатока
преданий, да еще в наше время, когда все друг друга подозревают, простота может оказаться
сложнее всякой сложности! Да, предшественники наши жили счастливее нас. Ну что ж – в путь!
Гэндальф перешагнул через порог и поставил ногу на первую ступеньку. Но тут произошло
сразу несколько событий. Фродо схватили сзади за лодыжку, он с криком упал и поехал назад,
обдирая лицо о камни; пони Билл дико заржал от ужаса и, махнув хвостом, помчался вдоль
озера обратно, в темноту. Сэм бросился было за ним, но, услышав крик Фродо, развернулся и

побежал назад, рыдая и кляня все на свете. Остальные, обернувшись, увидели, что вода в озере
буквально кипит. Казалось, с южной стороны к берегу плывет целое полчище змей. Одно
щупальце, длинное, сильное, уже выползло из воды на берег. Бледно–зеленая влажная кожа
слабо светилась, на конце щупальца шевелились пальцы. Крепко ухватив Фродо за ногу,
чудовище тянуло его в воду. Сэм, стоя на коленях, что было силы рубил щупальце мечом.
Наконец пальцы разжались, Сэм потащил хозяина прочь от берега, взывая о помощи. Из
бурлящей воды ползло еще десятка два змеевидных отростков; темная поверхность озера
клокотала, в ноздри било невыносимое зловоние.
– В ворота! Наверх! Быстрей! – закричал Гэндальф, одним прыжком возвращаясь к порогу.
Все остальные, кроме Сэма, стояли, не в силах двинуться от ужаса. Крик Гэндальфа привел их в
чувство, и, подталкиваемые волшебником, друзья кинулись в дверь.
Еще миг – и было бы поздно. Сэм с Фродо взбежали всего на несколько ступенек, а
Гэндальф только переступил порог, когда алчные щупальца, кишевшие уже по всему берегу,
добрались до дверей. Одно из них, извиваясь, поползло за Гэндальфом; скользкая кожа блестела
в звездном свете. Гэндальф повернулся и остановился. Но если он прикидывал, каким словом
закрыть Ворота, в этом уже не было нужды. Десятки извивающихся щупалец схватились за
створки и со страшной силой дернули их на себя. Двери с оглушительным треском
захлопнулись, по Морийским переходам заметалось эхо. Свет был отрезан. Сквозь толщу камня
донесся шум падающих камней, на дверь обрушились гулкие удары.
Сэм, цеплявшийся за Фродо, рухнул на ступеньку.
– Бедняга Билл! – задыхаясь, проговорил он. – То волки, то змеи! Змеи его доконали, и он
не выдержал. А мне пришлось выбирать, господин Фродо, так уж получилось, и я выбрал. Я
должен идти с вами.
По звуку шагов они поняли, что Гэндальф спустился к Воротам. Волшебник ударил по ним
посохом; камень дрогнул, дрогнула и лестница под ногами, но дверь не отворилась!
– Ну что ж! – заключил Гэндальф. – Дорога назад нам заказана. Остался только один путь –
через Морию. Судя по звуку, дверь завалили камнями, а деревья вырвали с корнем и бросили
поперек. Жаль! Какие были красавцы! И сколько простояли!
– Я сразу почувствовал, что здесь притаилось что–то ужасное, когда ступил в воду, –
припомнил Фродо. – Что это было? Оно или они?
– Не знаю, – сказал Гэндальф. – Но действовали эти щупальца на диво согласно. Видимо, в
озере поселилось какое–то чудовище из подгорных бездн. А может, оно было изгнано из
глубин… В глубинах земли таятся существа куда более древние и отвратительные, чем орки!
Он умолчал о том, что беспокоило его больше всего: чем бы ни было змееподобное нечто,
из всего Отряда оно выбрало именно Фродо…
Боромир пробормотал про себя несколько слов, не думая быть услышанным, но эхо
усилило его голос до хриплого шепота, который разобрали все:
– В глубинах земли! Но мы как раз туда и направляемся, хотя я не хотел этого. Кто же
поведет нас сквозь эту могильную темень?
– Я, – ответил Гэндальф. – Я – и Гимли. Следуйте за Посохом!
Волшебник зашагал вверх по большим ступеням, подняв над головой посох; конец посоха
слабо засветился. Лестница оказалась крепкой и нимало не поврежденной. Путники насчитали в
ней двести низких широких ступеней; за ними обнаружился сводчатый коридор с ровным
полом, уводивший во тьму.
– Может, все–таки отдохнем и перекусим? – взмолился Фродо. – Корчмы, похоже, не
предвидится, так давайте прямо тут, на площадке!
Он только теперь начинал понемногу приходить в себя после приключения со щупальцем,

и его внезапно обуял невероятный голод.
Предложение всеми было принято с радостью, и путники расселись на верхних ступенях –
смутные силуэты в едва отступившем мраке.
После трапезы Гэндальф дал каждому по третьему глотку Ривенделльского мирувора.
– Боюсь, надолго нам этого питья не хватит, – посетовал он. – Но после страха, который мы
пережили у Ворот, придется позволить себе глоточек. Думаю, по выходе отсюда у нас его уже
не останется, если только нам не будет сопутствовать исключительное везение. И не тратьте
понапрасну воду! В Мории есть и ручьи, и колодцы, но к морийской воде даже притрагиваться
нельзя. Боюсь, нам удастся пополнить мехи и фляги только в темноводной долине Димрилл!
– А долго туда добираться? – спросил Фродо.
– Не могу сказать, – ответил волшебник. – Это зависит от многого. Но если не плутать и не
мешкать, понадобится, наверное, перехода три–четыре. От Западных Ворот до Восточных не
меньше шестидесяти верст, но дорога может сделать большой крюк…
После короткого привала Отряд двинулся дальше. Все горели одним желанием – как можно
скорее выйти на свет, поэтому решено было, несмотря на усталость, идти как можно быстрее и
не останавливаться еще хотя бы несколько часов. Гэндальф, как и прежде, возглавлял шествие.
В левой руке он держал посох, освещавший землю у него под ногами, в правой – меч
Гламдринг. Сразу за волшебником вышагивал Гимли; когда он поворачивал голову, глаза его в
слабом полусвете посоха вспыхивали упрямым пламенем. За гномом шел Фродо с обнаженным
коротким мечом – Жалом. Клинки Жала и Гламдринга не светились, и это всех немного
успокаивало, так как мечи, выкованные искусными эльфийскими мастерами в Старшие Дни,
при близости орков начинали обычно светиться холодным огнем. За Фродо следовал Сэм,
дальше – Леголас, молодые хоббиты и Боромир. Позади всех, в полной темноте, шествовал
Арагорн, суровый и безмолвный.
Несколько раз повернув, коридор пошел под уклон. Спуск продолжался довольно долго;
наконец пол снова выровнялся. Воздух стал душным и горячим; но это был здоровый, чистый
воздух, и путники время от времени ощущали на лицах дуновение прохладного ветерка,
исходившее из угадывавшихся под потолком отдушин. Чувствовалось, что этих отдушин
великое множество. В бледном сиянии посоха Фродо мельком различал ступени, арки, боковые
ходы, то бегущие вверх, то резко уходящие вниз, а зачастую такие темные, что разобрать, куда
они ведут, не удавалось. Все это было так удивительно, странно и сложно, что запоминать
дорогу Фродо даже и не пытался.
Гимли мало чем помогал Гэндальфу – разве что своей упрямой решимостью. Во всяком
случае, тьма его не так угнетала, как остальных. Гэндальф часто советовался с ним, если
появлялись сомнения, но последнее слово всегда оставлял за собой. Лабиринт Мории
раскинулся так широко, что даже Гимли, сын Глоина, гном из племени горных гномов, не
подозревал раньше о его истинных размерах. Что же касается Гэндальфа, то, хотя он и мало
сохранил в памяти от своего давнего путешествия, он твердо знал, куда хочет попасть, и шел не
сбиваясь, несмотря на мрак и бесконечные повороты, – шел, пока была впереди хоть одна
дорога, которая вела к намеченной цели.
– Не бойтесь! – успокоил товарищей Арагорн, когда на одном из поворотов Гэндальф и
Гимли шептались особенно долго. – Не бойтесь! Я не раз бывал с ним в походах, хотя и не таких
мрачных. В Ривенделле о его деяниях ходят легенды. Я был свидетелем лишь малой части его
подвигов. Он не собьется с пути, пока этот путь есть. Несмотря на все наши страхи, он привел
нас сюда – и выведет, чего бы это ни стоило ему самому. Отыскивать верную тропу в ночном
мраке он умеет не хуже кошек королевы Берутиэль![255]
Отряду и в самом деле повезло с проводником. Факел смастерить было не из чего: в панике

многое было позабыто на берегу. А без света пришлось бы туго – и не только из–за бесконечных
развилок: на пути часто разверзались ямы и отверстия штолен, а по сторонам дороги чернели
колодцы, в которых эхом отдавался каждый шаг. А трещины, а провалы, зиявшие в полу и по обе
стороны коридора? Самая опасная расселина оказалась больше семи локтей в ширину, и
Пиппин долго не мог набраться мужества и перепрыгнуть. Далеко внизу раздавался плеск,
словно там, в глубинах, вращалось огромное мельничное колесо.
– Веревка! – пробормотал Сэм. – Я знал, что мне еще придется из–за нее кусать локти! И
как это меня угораздило забыть веревку?
Поскольку опасные места встречались все чаще, пришлось убавить шаг. Всем казалось, что
поход бесконечен, а подземные коридоры ведут прямиком к основанию Туманных Гор. Ноги
еле держали путников, но о привале даже и думать не хотелось. Фродо было повеселел от глотка
эльфийского бальзама, доброго ужина и мысли о том, как счастливо он избежал страшных
щупалец чудища, но теперь его снова начало одолевать подспудное беспокойство, которое
постепенно перерастало в страх. Рану от кинжала ему в Ривенделле залечили, но мрачные
последствия этой раны еще давали себя знать. Обострились чувства; он стал ощущать
невидимое. Кроме того, Фродо заметил, что видит в темноте лучше остальных, – за
исключением, быть может, Гэндальфа. К тому же он нес Кольцо, чувствуя по временам, что оно
становится тяжелее и пригибает его шею к земле. Хоббит был уверен, что и впереди, и позади
таится беда, но говорить об этом ни с кем не стал. Сжав покрепче рукоять меча, он устало
передвигал ноги – и молчал.
Друзья, шедшие следом, переговаривались редко, быстрым шепотом. Кроме их шагов,
ниоткуда не доносилось ни звука. Глухо топали сапоги гнома; тяжело ступал Боромир; легко
шелестели туфли Леголаса; мягко семенили босые ноги хоббитов; редко, но твердо падал звук
широких шагов Арагорна, замыкавшего цепочку. Если Отряд останавливался, наступала тишина
– разве что упадет где–то невидимая капля. Но Фродо все время чудилось, что он слышит еще
какой–то звук, похожий на осторожное шлепанье босых ступней по каменному полу. Шлепанье
это никогда не приближалось, но и не отдалялось, и Фродо не мог с уверенностью сказать, что
слух его не обманывает, – но странный звук не прекращался, во всяком случае, пока Отряд
двигался вперед. Но это было не эхо: когда идущие останавливались, звуки какое–то время
продолжались сами по себе и только потом замирали.
Отряд вошел в Копи с началом ночи. После нескольких часов ходьбы (привалов почти не
делали) Гэндальфу встретилось первое серьезное препятствие. Впереди темнела широкая арка, а
за ней открывалось три коридора; все они, казалось, шли в одном и том же направлении, но
левый уходил вниз, правый круто поднимался вверх, а средний, тесный, с гладким полом, шел
прямо.
– Этого места я не помню совсем, – озадачился Гэндальф, останавливаясь. Он поднял посох
в надежде отыскать какую–нибудь надпись или знак себе в помощь, но ничего не увидел.
– Я слишком устал, чтобы решать, – покачал он головой. – Да и вы, наверное, устали –
хорошо, если не больше моего! Давайте остановимся и проведем здесь остаток ночи. Объяснять
вам, что я имею в виду под «ночью», надеюсь, не надо. Здесь всегда темно. Но наверху сейчас
далеко за полночь и луна клонится к западу.
– Бедный старина Билл! – вздохнул Сэм. – Где–то он сейчас? Только бы не у волка в брюхе!
Слева от большой арки обнаружилась полупритворенная каменная дверь, которая
открылась от легкого толчка. За ней угадывалось обширное помещение, выдолбленное в скале.
– Куда?! – одернул Гэндальф Мерри и Пиппина, наперегонки бросившихся в комнату:
наконец–то нашлось местечко, да еще чуть ли не целая спальня – а они–то боялись, что
придется коротать ночь прямо в коридоре! – Куда? Откуда вы знаете, что внутри? Первым иду я.

Он осторожно перешагнул порог, остальные – за ним.
– Видите? – Гэндальф вытянул посох к середине комнаты. Там зияла большая круглая дыра,
по виду – отверстие колодца. С края свешивались ржавые обрывки цепей, чуть поодаль валялись
обломки плоского камня.
– Любой из вас мог свалиться туда и сейчас еще гадал бы, скоро ли дно, – сказал Арагорн. –
Когда с вами проводник, никогда не бегите вперед него!
– Здесь, должно быть, когда–то была караульня, откуда наблюдали за развилкой, –
определил тем временем Гимли. – А это – колодец для стражников. Видите каменную крышку?
Но она разбита, так что в темноте придется поберечься.
У Пиппина колодец почему–то возбудил любопытство, и его потянуло заглянуть туда. Пока
остальные разворачивали одеяла и устраивали постели, он подполз к краю дыры и вытянул шею.
В лицо ему ударил поток холодного воздуха из невидимых глубин. И вдруг, словно что его
подтолкнуло, он нашарил камешек, подержал его над колодцем и разжал пальцы. Сердце у
хоббита билось; он устал считать удары, а снизу все еще не доносилось никакого звука. Наконец
послышался всплеск – далекий, гулко усиленный пустым жерлом колодца.
– Что там? – вскинулся Гэндальф.
Признание Пиппина его немного успокоило, но гнева не смягчило. Глаза волшебника
пылали и метали молнии.
– Ты, безмозглый тупица, Тукк! – отчитал он провинившегося хоббита. – Это тебе не
засельские прогулочки, а серьезный поход! В следующий раз прыгай уж лучше сам!
Освободишь нас и от себя, и от неприятностей! А ну, в угол – и сидеть тихо!
На несколько минут воцарилась тишина; и вдруг – тум–тум, тум–тум – из глубины
донеслось слабое постукивание[256], которое, впрочем, скоро смолкло; стихло и эхо, но звук тут
же возобновился – тум–тум, там–тум, там–там, тум. Это постукивание так напоминало
сигнал, что все не на шутку встревожились, – но звук продолжался недолго, вскоре замер и уже
не повторялся.
– Это молот, или я не гном, – молвил Гимли.
– Да, это молот, – подтвердил Гэндальф. – И мне это весьма не по душе. Может,
злосчастный камень Перегрина тут ни при чем, а может, мы потревожили там, внизу, что–то
такое, чего лучше бы не трогать. Уж будьте добры, впредь от таких шуток воздержитесь! Будем,
однако, надеяться, что отдохнем без приключений. Тебе, Пиппин, в награду первая стража. – Он
лег и завернулся в одеяло.
Пиппин, совершенно уничтоженный, уселся у двери. Тьма – хоть глаза выколи! И все же он
не мог сидеть смирно и непрестанно вертел головой – как бы не выползла какая страшная тварь
из этого злополучного колодца. Ему ужасно хотелось чем–нибудь закрыть дыру, хотя бы одеяло
на нее накинуть – но он не смел даже пошевелиться, не то что подойти к отверстию, хотя
Гэндальф, казалось, крепко спал.
На самом деле он не спал; просто лежал – тихо и неподвижно. Он размышлял и
сопоставлял, припоминая каждый шаг своего первого путешествия в Морию. Какой выбрать
путь? Ошибка может оказаться гибельной…
Через час он встал и подошел к Пиппину.
– Иди ложись, малыш, – проговорил он ласково. – Ты, наверное, уже вовсю клюешь носом.
А на меня вот бессонница напала, так что я за тебя покараулю.
Усаживаясь вместо Пиппина у двери, он пробормотал:
– Кажется, я понял, в чем дело. Надо бы раскурить трубочку! Давно я этого не делал – с
того самого утра перед бураном!
Последним, что увидел Пиппин, засыпая, был темный профиль волшебника,

наклонившегося к зажатому в узловатых руках огниву. Вспыхнувший огонь на мгновение
осветил длинный нос, лоб и темные впадины глаз; пыхнуло облачко дыма.
Гэндальф их и разбудил. Он просидел в карауле около шести часов, не позвав никого на
смену.
– Я принял решение, – объявил он. – Средний проход мне не нравится сам по себе. В левом
не тот запах – или внизу воздух никуда не годится, или я не гожусь в проводники! Я бы выбрал
правый. Да нам и в любом случае пора подниматься.
Целых восемь беспросветных часов, исключая два коротеньких привала, Отряд шел вперед.
По дороге не встретилось ничего подозрительного; все было тихо, и впереди по–прежнему,
прыгая и колеблясь, как болотный блуждающий огонек, маячила бледная звездочка посоха.
Извилистый коридор неуклонно вел вверх, становясь все шире и просторнее. Боковые двери
исчезли, пол был крепкий и ровный. Очевидно, им повезло – они выбрались на дорогу, которая
когда–то считалась главной; теперь можно было идти гораздо быстрее.
Так они прошли, если считать по прямой, добрых верст двадцать пять, хотя на деле – все
тридцать. Дорога шла вверх, и Фродо слегка повеселел, но до конца успокоиться не мог:
странные шаги, которые не могли быть эхом, по–прежнему его тревожили, хотя он и не взялся
бы сказать наверняка, слышит он их или они ему только чудятся.
Когда хоббиты стали потихоньку сдавать, да и все остальные уже подумывали о ночлеге, –
стены коридора внезапно исчезли. Пройдя под чем–то вроде арки, Отряд оказался в черной
пустоте. Сзади, из коридора, шел теплый воздух; тьма впереди обдавала холодом. Все
остановились и обеспокоенно сгрудились под аркой.
Гэндальф казался довольным.
– Я выбрал верный путь, – сказал он. – Мы вышли в обитаемую часть Мории. Теперь уже
недалеко. Но мы забрались в верхние ярусы, а ворота Димрилла, если я не ошибаюсь, лежат
значительно ниже. Судя по тому, какой тут воздух, зал большой. Придется рискнуть и посветить
по–настоящему.
Он поднял посох, и тот вспыхнул, как молния. Шарахнулись гигантские тени; по высокому
потолку, опиравшемуся на каменные капители мощных колонн, метнулся свет. Зал был пуст и
огромен; черные стены, полированные, гладкие, как стекло, блеснули, отражая вспышку. Из
зала вело три выхода: один прямо и по одному с каждой из двух сторон. Все это показалось
только на миг и тут же скрылось; свет погас.
– На большее пока не осмелюсь, – сказал Гэндальф. – Но в склоне горы были когда–то
прорезаны окна, из которых свет по световодам попадал в верхние ярусы Копей. Думаю, в этих
ярусах мы сейчас и находимся. Но снаружи ночь, и до утра нам остается только предполагать и
сомневаться. Если я прав, завтра сюда заглянет утро… А пока что лучше остаться здесь и
отдохнуть, если получится. До сих пор все шло удачно, и бóльшая часть дороги уже позади. Но
радоваться рано. Нам предстоит долгий спуск к Воротам, в мир.
Они провели ночь, сгрудившись вместе на полу огромного пещерного зала, в углу, где было
меньше сквозняков. Спереди тянуло холодом. Вокруг царила безграничная, пустая темнота; все
были подавлены огромностью высеченных в скале чертогов и бесконечностью разветвляющихся
лестниц и переходов Мории. Самые невероятные рассказы, которые доносила до хоббитов
смутная молва, меркли перед истинной Морией, страшной и дивной.
– Здесь, должно быть, работала прорва народу, – шепнул Сэм. – Если бы меня убедили, что
гномы рыли землю быстро, как барсуки, и ухлопали на это лет так пятьсот – тогда я поверил бы.
Но это же не земля, это твердый камень! И главное, зачем им эта затея в голову втемяшилась?
Не надо только мне рассказывать, что они тут жили, в этих темных норищах!
– Это не норы, – строго поправил Гимли. – Это великое королевство, или город, называй,

как хочешь. Это Гномьи Копи! Не думай, что тут всегда было темно. Мория блистала светом и
роскошью. Наши песни хранят память об этом.
Он встал, выпрямился и запел низким голосом, не обращая внимания на эхо, гулко
отдававшееся под сводами темного зала:
Был молод мир и зелен холм,
И с незапятнанным челом
Взирала с высоты Луна[257]
На то, как Дьюрин[258] встал от сна.
Он пил из девственных ключей;
На безымянный мир вещей
Он наложил узду имен;
Стал холм – холмом, огонь – огнем.
Он наклонился наконец
К Зеркальной Глади – и венец
Из горних звезд, как из камней,
Над отраженьем вспыхнул в ней.
Был ясен мир и холм высок,
И день был роковой далек
От нарготрондских Королей[259];
Как жемчуг Западных Морей,
Блистал, не чая злых годин,
Благословенный Гондолин[260];
Мир юн, и мир прекрасен был,
Когда час Дьюрина пробил.
Он стал могучим королем
В чертоге каменном своем,
Где пол, из серебра литой,
Блистал под кровлей золотой;
В покоях с тысячью колонн
С резного трона правил он;
Он свет изменчивых светил
В шары хрустальные вместил;
Ни ночь, ни хмарь, ни сумрак бед
Не затмевали этот свет.
По наковальне молот бил;
Удар кирки скалу рубил;
Кто в камне руны высекал,
Кто в злато оправлял опал;
Строитель ладил и крепил,
Ключарь сокровища копил –
Кольчуги, чешуи звончей,
Клинки сверкающих мечей,
Щит в жемчугах, копье, топор
Ложились в кладовые гор.
Не год, не два, не три, – века
Стучала под горой кирка;

Но наступал веселью срок –
И слышал Дьюринов чертог,
Запрятанный в глубинах гор,
То арфы струнный перебор,
То менестреля, в свой черед,
И трубы пели у ворот.
Мир одряхлел, он стар и сед.
Огня в плавильне больше нет;
Не слышно молота давно,
В чертоге вымершем темно,
И Дьюрин спит без слов, без дум
В Морийском царстве Казад–дум.
Но все недвижна гладь воды,
И затонувший свет звезды,
Что Дьюрину из вод сверкал,
Все светит из глуби зеркал,
Чтоб вновь венчать его на трон,
Когда от сна очнется он.
– Мне нравится, – сказал притихший Сэм. – Я бы это выучил. «В Морийском царстве
Казад–дум!» Как подумаешь, сколько тут горело светильников, так тьма кажется еще постылее.
А все эти кучи золота и драгоценных камней – где они теперь?
Гимли не ответил. Закончив петь, он погрузился в молчание и не произнес более ни слова.
– Кучи золота? – переспросил Гэндальф. – Ничего здесь, конечно, нет. Орки разграбили
Морию дотла. В верхних ярусах не осталось ничего. А в нижние, в шахты и сокровищницы,
даже орк не осмелится сунуть носа. С тех пор как гномы ушли отсюда, там никто не бывал.
Кладовые затоплены – одни водой, другие страхом.
– За каким же добром гномы рвутся в Морию? – недоуменно спросил Сэм.
– За мифрилом, – сказал Гэндальф. – Главное богатство Мории не в золоте и не в
бриллиантах: для гномов драгоценности были забавой, а железо – просто послушным слугой.
Здесь всего этого было сколько угодно, особенно железа, но не ради железа гномы долбили свои
шахты. А золота хватало и в других местах. Истинное серебро, или Морийское серебро,
добывалось только в Мории. Мифрил – эльфийское название. У гномов есть и свое, но они
держат его в тайне. Мифрил ценился в десять раз дороже золота, а сейчас он и вовсе не имеет
цены, ибо на поверхности земли его осталось мало, а промышлять в Мории боятся даже орки.
Мифриловая жила идет на север, к Карадрасу, а дальше – во тьму неизвестности. Гномы никому
не рассказывают о том, что произошло, однако именно мифрил, сказочно обогатив гномье
королевство, привел его к гибели: не желая умерять свою алчность, гномы без конца углубляли
шахты и в конце концов потревожили дремавший в глубине ужас, названный впоследствии
Погибелью Дьюрина. И гномам пришлось бежать из Мории. Теми крупицами, что им удалось
унести с собой, завладели орки, а от них истинное серебро попало к Саурону, который жаждал
собрать его у себя все до последней чешуйки и требовал от орков, чтобы те платили ему дань не
чем иным, как мифрилом. Мифрил!.. Кто не желал его? Его можно чеканить, как медь, и
полировать, как стекло. Гномы знали секрет, как выплавить из него легкий, прочный металл,
далеко превосходящий по крепости закаленную сталь. По красоте он был равен серебру, с той
лишь разницей, что не чернел и не покрывался патиной. Эльфы обожали мифрил. Из него

делали итильдин, иначе «луносвет», которым нанесен рисунок на дверях Мории. Между
прочим, у Бильбо дома валялась когда–то мифриловая кольчужка. Интересно, что с ней стало?
Наверное, пылится среди Мичел Делвингских мэтемов.
– Что?! – вскочил дотоле молчавший Гимли. – Кольчуга из Морийского серебра?! Это же
дар, достойный великих королей!!!
– Твоя правда, – кивнул Гэндальф. – Я не стал говорить этого старому хоббиту, но его
кольчуга стоит больше, чем все Заселье со всем, что в нем есть.
Фродо промолчал, но не удержался, просунул руку под рубашку и потрогал твердые
колечки. Мысль о том, что он носит на себе вещь, равную по цене всему Заселью, поразила его.
Неужели Бильбо об этом не знал? Знал, наверное, еще как знал! Вот уж поистине – королевский
подарок! Фродо забыл, что он жмется к стене в темных, страшных Копях, и унесся душой в
Ривенделл, к Бильбо, а там и в Котомку. Ему вспомнились дни, когда они жили в ней вдвоем с
Бильбо, и он понял, что всем сердцем желает одного – вернуться в то время, бродить среди
цветов, подстригать лужайки – и никогда, никогда ничего не знать ни о Мории, ни о мифриле,
ни о Кольце.
Наступило молчание. Усталые путешественники один за другим уснули. Очередь
сторожить выпала Фродо. Тьма дышала страхом; он полз из невидимых глубин, проникал сквозь
невидимые двери, покрывал лоб хоббита испариной и заставлял его руки коченеть. Фродо
напряженно вслушивался, ни о чем больше не думая, но часы ползли, все было тихо, и до ушей
Фродо не доносилось ни звука. Смолкли и воображаемые шаги.
Стража уже кончалась, когда Фродо вдруг почудилось: там, где должен был находиться
западный выход, мелькнули две бледные светящиеся точки, если не сказать два глаза. Фродо
вздрогнул, но тут же невольно уронил голову на руки, чувствуя, что дрема окончательно его
одолевает. «Это на часах–то! – ужаснулся он. – Наверное, мне уже снится сон». Он заставил
себя подняться, протер глаза и остался стоять, всматриваясь в темноту, пока его не сменил
Леголас.
Улегшись, Фродо сразу же уснул, но сон ему приснился тот же – по углам зала слышались
шорохи, шепоты, и в дальнем конце разгорались, приближаясь, два бледных огня. Вдруг он
пробудился: рядом переговаривались, и на лицо ему падал тусклый свет.
Фродо сел.
– Доброе утро! – приветствовал своих спутников Гэндальф. – Как видите, утро наступило, и
самое настоящее! Я был прав. Мы в верхних ярусах Мории, на восточной половине. Сегодня мы
должны отыскать Главные Ворота и выйти к Зеркалью, в долину Димрилл.
– Я был бы рад этому, – отозвался Гимли. – Ибо я увидел Морию, и она воистину
величественна – но в ней поселились мрак и ужас, и моих соплеменников мы не встретили. Мне
начинает казаться, что Балин здесь так и не побывал.
После завтрака Гэндальф решил сразу же трогаться в путь.
– Мы устали, – сказал он, – но отдыхать лучше на воле. Никому, наверное, не улыбается
провести здесь еще одну ночь.
– Что верно, то верно, – поддержал Боромир. – Но куда мы пойдем? Какой проход выберем?
Восточный?
– Может, и восточный, – уклончиво ответил Гэндальф. – Я еще не могу сказать, где мы.
Если я не сбился с пути окончательно, мы сейчас должны быть левее и выше Главных Ворот.
Спуститься к ним может оказаться не так–то просто. Восточный проход мне кажется
подходящим, но, прежде чем решать, надо осмотреться. Свет идет из северных дверей – видите?
Давайте туда подойдем. Если там окно, нам повезло, хотя, боюсь, свет проникает по световодам,

и много мы не увидим.
Следуя за проводником, Отряд вошел под северную арку и оказался в широком коридоре.
Света стало больше; вскоре выяснилось, что он льется справа, через какой–то боковой проход,
отгороженный каменной дверью. Высокая, прямоугольно обтесанная дверь, к общему
удивлению, крепко держалась на петлях. Она была полуотворена; за ней обнаружилась большая
квадратная зала. Внутри было довольно темно, однако глазам путников, привыкшим к полному
мраку, свет показался ослепительно ярким, так что все поневоле зажмурились.
Из–под ног облаком поднялась густая пыль. Порог был загроможден какими–то
непонятными угловатыми предметами. Свет проходил через высокое, наискось пробитое в
противоположной стороне отверстие; через него, далеко вверху, виднелся крошечный лоскуток
синего неба. Луч падал прямо на возвышение, одиноко стоявшее в центре, – цельный
продолговатый камень в два локтя от пола, покрытый белой плитой.
– Гробница какая–то, – пробормотал Фродо и со странным предчувствием в душе
наклонился над плитой. Гэндальф подошел к нему. На белом камне были высечены руны:

– Это руны Даэрона, – определил Гэндальф. – Такими пользовались жители древней
Мории. Первая надпись на гномьем языке, вторая – на языке людей, но обе гласят одно и то же:
БАЛИН СЫН ФУНДИНА
ВЛАДЫКА МОРИИ
– Значит, он умер, – проговорил Фродо. – Я так и знал.
Гимли закрыл лицо капюшоном.

Глава пятая.
МОСТ КАЗАД–ДУМА
Они молча стояли вокруг гробницы. Фродо подумал о старике Бильбо – Балин был его
закадычным другом и даже один раз навестил хоббита в Заселье. Здесь, в пыльном каменном

чертоге, затерянном в лабиринте горных переходов, все это сразу куда–то отступило, точно
прошла тысяча лет и мир стал другим.
Постепенно все разбрелись по углам в поисках чего–нибудь, что пролило бы свет на судьбу
Балина и его соратников. Под окном, напротив входа, нашлась еще дверь, поменьше. У обоих
выходов громоздились черепа и кости, а среди них – сломанные мечи, топоры без топорищ,
расколотые щиты и шлемы. Среди мечей попадалось много орочьих ятаганов с воронеными
клинками.
В нишах, которых было множество, стояли массивные деревянные сундуки, окованные
железом. Все они были опустошены и разбиты, но возле сбитой с петель крышки одного из них
на полу лежала книга – вернее, груда листов, которые были когда–то книгой. Обгоревшие по
краям листы были взлохмачены, во многих местах как бы проколоты кинжалом и залиты чем–то
черным – не то кровью, не то чернилами. Прочесть эти остатки было трудно. Гэндальф бережно
поднял книгу и перенес на плиту; листы с шорохом по ней рассыпались. Ничего не говоря,
волшебник принялся их рассматривать; Фродо и Гимли, стоявшие рядом, видели, как бережно
он перекладывает страницы, исписанные множеством почерков. Здесь встречались и
морийские, и дейлские руны, а иногда – эльфийская скоропись.
Наконец Гэндальф поднял глаза.
– Судя по всему, это летопись деяний Балина и его соратников, – проговорил он. – Записи
были начаты около тридцати лет назад, когда Балин прибыл в долину Димрилл. Страницы
пронумерованы, и перед каждым номером указан год, считая от прибытия. На верхней значится
«один–три», следовательно, недостает по меньшей мере двух листов. Послушайте, что здесь
написано: «Мы отбросили орков от главных ворот и освободили Караул…» – я думаю,
караульню. Конец слова прожжен. «Утром, при ярком…» солнце, надо полагать, «мы положили
в долине множество врагов. Флои пронзила орочья стрела. Он успел убить огромного…»
Дальше пятно, а затем: «…Флои под травянистым холмом, у Зеркалья». Строка или две
неразборчиво, и дальше: «Нами отбит двадцать первый зал в северном крыле; мы намерены
здесь поселиться. Здесь…» – не могу понять следующего слова. Чуть дальше идет «окно» и
потом: «Балин воссел в Зале Мазарбул».
– В Летописном Зале, – перевел Гимли. – Это, наверное, здесь, где мы сейчас стоим.
– Дальше нечитаемо, и довольно долго, – продолжал Гэндальф. – Я могу разобрать только
несколько слов: «золото», «топор Дьюрина» и еще что–то вроде «шлема». А потом: «Отныне
над Морией властвует державный владыка Балин». Это, по–видимому, конец главы. Потом
звездочки и уже другим почерком: «Мы нашли истинное серебро». Потом что–то вроде
«отлично сработано», а потом… подождите… а, ну, это просто: «мифрил»! И наконец,
последние две строки: «Оин отправился на розыски в верхние оружейни третьей бездны».
Потом словно бы «пошел на запад», клякса, «к воротам Остролистии».
Гэндальф замолчал и перевернул несколько страниц.
– Дальше все в том же роде, – сказал он. – Писано в спешке и сильно повреждено. При этом
освещении я много не разберу. Потом, похоже, не хватает нескольких листов, так как тут сразу
идут страницы под номером пять, то есть год пятый, как я понимаю. Давайте посмотрим… Нет!
Ничего не выйдет. Тут все изрезано и залито. Может, когда выйдем на солнце… Погодите! Вот
новая рука: почерк смелый, крупный, часто встречаются эльфийские буквы.
– Это, должно быть, Ори, – определил Гимли, заглядывая через руку Гэндальфа. – У него
хороший почерк. Вставлять эльфийские буквы – это его привычка.
– Боюсь, этим почерком ему довелось вписать сюда не самые радостные строки, – покачал
головой волшебник. – Первое понятное слово «увы». Конца строки не восстановить – только
последние четыре буквы: «…нуне». «Накануне», наверное. Дальше читаю: «Десятого ноября

Балин, державный владыка Мории, погиб. Он в одиночку вышел в долину Димрилл, дабы
спуститься к Зеркалью, но был убит спрятавшимся за камнем лучником. Мы подстрелили орка,
но множество других… вверх по Серебряной». Дальше все расплывается, так что, боюсь, у меня
ничего не выйдет… хотя вот, если не ошибаюсь: «Мы заложили ворота и сможем их
удержать, если…» – а дальше, кажется, «страшный» и «претерпеть». Бедный Балин! Он
правил Морией недолго – пять лет, и то неполных. Что же произошло? Но у нас нет времени
ломать голову над этими загадками. Я прочитаю только последнюю страницу. – Он остановился
и вздохнул. – Тяжко читать об этом, ибо всех их, боюсь, постиг жестокий конец. Но слушайте:
«Нам отсюда не выйти. Нам отсюда не выйти. Они захватили мост и второй зал. Убиты Трар,
Лони и Нали». Четыре строки долой. Дальше: «Ушли пять дней назад». Последние строчки:
«Вода уже у самых ворот. Глубинный Страж[261] взял Оина. Нам не выйти. Это конец». И еще:
«Снизу слышны барабаны, барабаны». Что бы это могло означать? Последние слова для
быстроты черкнуты по–эльфийски: «Идут! Идут!» На этом записи кончаются. – Гэндальф
замолк и погрузился в думу.
Ужас внезапно сжал сердца всем девятерым путникам. Они поняли, что произошло в
тронном зале Балина.
– «Нам не выйти», – пробормотал Гимли. – Хорошо, вода чуть–чуть отступила и Страж нас
не заметил. Спал, должно быть, в дальнем конце озера…
Гэндальф поднял голову и огляделся.
– Здесь они держали последнюю оборону, – молвил он. – Но к тому времени их уже
оставалось мало. Вот, значит, чем кончилась попытка гномов вернуть Морию! Это была
отважная, но, увы, безумная затея. Время для этого еще не настало… А теперь, боюсь, пора нам
проститься с Балином, сыном Фундина. Пусть он покоится в мире. Это его древняя вотчина –
его и его предков. Книгу Зала Мазарбул мы возьмем с собой и позже изучим повнимательнее.
Пусть она хранится у тебя, Гимли. Отнесешь ее Даину, если когда–нибудь представится случай.
Он захочет ее прочитать, хотя и опечалится. А теперь идем! Утро уже почти миновало.
– Но куда идти? – спросил Боромир.
– Вернемся обратно, – ответил Гэндальф. – Не будем сетовать, что потратили утро на
чтение. Теперь я знаю, где мы. По словам Гимли, это – Зал Мазарбул, а большой зал – тот самый
Двадцать Первый, о котором упоминается в записях. Мы в северном крыле. Значит, идти надо
на восток, но держаться при этом правой, южной стороны. Нам придется спускаться: Двадцать
Первый зал – на седьмом уровне, а Ворота – на первом. Возвращаемся!
Вдруг стены потряс громовой раскат. Бумм! – донеслось из глубин. Камни под ногами
задрожали. Все в тревоге бросились к дверям. Думм, думм[262], – прокатилось внизу, словно
какой–то гигант бил в стены Мории, как в исполинский барабан. В большом зале оглушительно
протрубил рог, ему ответили другие. Послышались хриплые крики. По коридорам рассыпался
топот множества бегущих ног.
– Идут! – закричал Леголас.
– Нам не выйти, – проговорил Гимли.
– Ловушка! – воскликнул Гэндальф. – И зачем я только медлил? Мы пойманы точно так же,
как они! Но с ними не было меня. Мы еще посмотрим…
Думм, думм, – грохотал, сотрясая стены, барабан.
– Закрывайте двери! Приприте их чем–нибудь! – кричал Арагорн. – Котомок с плеч не
снимать! Может, мы еще прорвемся!
– Нет! – остановил его Гэндальф. – Совсем закрывать нельзя! Наоборот – пусть восточная
дверь останется распахнутой! Если удастся, будем отходить через нее!
Хрипло проревел рог; ему ответили пронзительные вопли. По коридору застучали ноги

бегущих. Зазвенел металл. Отряд обнажил мечи. Гламдринг бледно светился, мерцало по краям
Жало. Боромир налег плечом на западную дверь.
– Постой! Подожди закрывать! – Гэндальф оказался рядом с Боромиром и выпрямился во
весь рост.
– Кто дерзнул нарушить покой Балина, державного Владыки Мории? – крикнул он
громовым голосом.
В ответ словно лавина камней обрушилась в шахту: грянул хриплый хохот, но его тут же
перекрыл густой бас, отдававший команды.
Думм, думм, думм! – рокотали глубины.
Гэндальф быстро шагнул к порогу и резко выбросил вперед руку с посохом. Зал и коридор
озарила ослепительная вспышка. Волшебник на мгновение выглянул и тут же отпрянул; по
коридору засвистели стрелы.
– Орки! Тьмы и тьмы орков! – бросил он. – Причем некоторые особо злобные и сильные:
черные Урук–хаи из Мордора. Вспышка их отпугнула, но с ними есть кто–то еще. Надо
полагать, пещерный тролль, и хорошо, если один! Мы не пробьемся. Об этом нечего и думать.
– Если они нападут и с другой стороны, мы не пробьемся вообще, – сказал Боромир.
– Пока все тихо, – откликнулся Арагорн, отбежавший к восточной двери – послушать. –
Там лестница. Она ведет не в зал, за это я могу поручиться. Но бежать вслепую, с погоней за
спиной, нет никакого смысла. Двери нам не запереть: ключа нет, замок сломан, да и отворяется
она внутрь. Надо остановить их. Они еще вспомнят Зал Мазарбул! – И Арагорн, сдвинув брови,
проверил лезвие Андарила.
Коридор сотрясли тяжелые шаги. Боромир поспешил захлопнуть дверь и заклинить ее
осколками мечей и досками. Отряд отступил к противоположной стене, но уходить было еще
рано. Снаружи грянул сокрушительный удар; дверь дрогнула и начала медленно
приоткрываться. Клинья сдвинулись; в расширившуюся щель до плеча просунулась великанская
рука, темная, с зеленоватой чешуей. Внизу показалась огромная, плоская беспалая ступня. За
дверью наступила мертвая тишина.
Боромир бросился вперед и обрушил на страшную руку свой меч; но тот, зазвенев,
отскочил и выпал из руки удивленного гондорца. На лезвии осталась легкая зазубрина.
Тут Фродо, сам себе поражаясь, ощутил прилив боевой ярости. «Да здравствует Заселье!» –
завопил он и, кинувшись вперед, со всей силы ткнул Жалом в уродливую ступню. Чудовище
взвыло; нога отдернулась так быстро, что хоббит упал вперед, еле успев выдернуть меч. С
клинка потекли черные дымящиеся капли. Боромир снова всей тяжестью налег на дверь, и та
захлопнулась.
– Один есть! Да здравствует Заселье! – воскликнул Арагорн. – Больно же кусаются эти
хоббиты! Хороший у тебя клинок, Фродо, сын Дрого!
Но дверь уже шаталась под новыми ударами дубин и молотов. Что–то треснуло; каменная
громада подалась, и зазор между ней и стеной сразу увеличился. В открывшуюся щель со
свистом полетели стрелы; все они тыкались в северную стену и, не причиняя вреда, сыпались на
пол. Снова протрубил рог; коридор заполнился топотом, и орки один за другим стали
протискиваться в щель между стеной и дверью. Защитники Зала не успевали считать врагов.
Атака была мощной, но даже орков ошеломил такой яростный отпор. Леголас уложил двоих,
пронзив им горло стрелами; Гимли обрубил ноги наглецу, вспрыгнувшему на могилу Балина;
много орков пало от мечей Боромира и Арагорна. Когда рухнул тринадцатый, нападавшие с
визгом и воплями отступили, так и не ранив ни одного из защитников Зала, если не считать
Сэма, которому орк чуть не снес голову, – но хоббит вовремя пригнулся и, отделавшись
царапиной, ловко уложил своего противника достославным клинком, добытым из Курганов. В

карих глазах Сэма полыхал такой огонь, что Тэд Сэндиман не на шутку оробел бы, окажись он в
эту минуту поблизости.
– Пора! – позвал Гэндальф. – Не ждите, пока вернется тролль! Бежим!
Но не успели Пиппин и Мерри прыгнуть на первую ступеньку, как в зал ворвался огромный
орк – видимо, предводитель племени: громадный, ростом почти с человека, с головы до ног в
черной железной чешуе. Лицо у него было плоское, глаза – как угли, язык – ярко–красный; в
руке он сжимал огромное копье. Ловко выбросив вперед крепкий кожаный щит, он отразил удар
Боромирова меча, со страшной силой оттолкнул гондорца, нырнул под руку Арагорна и,
молниеносно, как атакующая змея, ринувшись в гущу Отряда, со всей силы метнул копье прямо
в Хранителя. Удар пришелся в правый бок. Фродо отбросило в сторону; наконечник копья
пригвоздил его к стене. Сэм с воплем бросился к хозяину, повис на копье, и древко обломилось.
Орк выхватил ятаган и кинулся к жертве, но тут ему на шлем обрушился Андарил. Брызнули
белые искры, шлем раскололся. Орк упал с разрубленной головой. Остальные, взвыв, бежали от
разъяренных Арагорна и Боромира.
Дум–м, дум–м, – загрохотали барабаны из бездны.
– Бежим! – кричал Гэндальф. – Сейчас или никогда! Вперед!
Арагорн подхватил Фродо, сползшего по стене, и одним прыжком оказался у двери, толкая
перед собой Мерри и Пиппина. Остальные последовали за ним; только Гимли, несмотря на
опасность, медлил – он стоял у могилы Балина, низко склонив голову. Леголасу пришлось
схватить его за руку и оттащить силой. Боромир задержался у порога и в последний раз оглядел
дверь. С обеих сторон на ней висели большие железные кольца, но замка для них не было.
– Я в порядке, – задыхаясь, проговорил Фродо. – Я пойду сам. Пусти меня.
Арагорн от удивления чуть не уронил его на пол.
– Я думал, ты уже мертв! – воскликнул он.
– Пока вроде нет, – проговорил Гэндальф, внимательно взглянув на Фродо. – Но идем!
Удивляться некогда. Все вниз! Когда спуститесь – подождите, но недолго. Если я задержусь – не
мешкайте! Помните: вниз и направо!
– Мы не можем тебя оставить, – заспорил Арагорн.
– Делай, что я говорю! – сердито крикнул волшебник. – Ваши мечи здесь бесполезны. Ну
же!
На ступени не проникало ни единого лучика; бежать пришлось в совершенной темноте. На
ощупь спустившись по темной лестнице, они остановились и глянули назад, но ничего, кроме
слабого мерцания Гэндальфова посоха далеко вверху, видно не было. Видимо, волшебник все
еще стоял на страже у прикрытой двери. Фродо тяжело дышал и опирался на Сэма,
обнимавшего его обеими руками. И вдруг Фродо почудилось, что сверху, негромким эхом
отразившись от наклонного свода, донесся голос Гэндальфа, но слов было не разобрать. Стены
дрожали; внизу не переставая грохотали барабаны – думм, думм, думм.
Вдруг вспыхнула белая молния; прокатился глухой гром, и наверху что–то тяжело рухнуло.
Барабаны загремели, словно обезумев, – думм–бумм, думм–бумм! – и вдруг стихли. Слетев по
лестнице, Гэндальф упал к ногам друзей.
– Отлично! Дело сделано! – выдохнул он, с трудом поднимаясь на ноги. – Что мог, я
совершил. Но я встретил достойного соперника и чуть не погиб. Что вы тут стоите? Скорей! На
свет пока не рассчитывайте – я выбит из седла. Вперед! Ты где, Гимли? Пойдешь со мной! А вы
не отставайте – слышите?
Спотыкаясь и гадая, что же могло произойти, остальные поспешили следом.
Думм, думм, – очнулись барабаны. Рокот стал глуше и словно отдалился, но следовал за
Отрядом не отставая. Пока о погоне ничто не говорило. За спиной не слышалось ни топота, ни

голосов. Гэндальф шел вперед не сворачивая, и коридор, похоже, вел как раз туда, куда
требовалось. Время от времени приходилось спускаться на ярус ниже. В каждой лестнице было
ступеней пятьдесят, а иногда и больше; лестницы эти были опаснее всего – в темноте не
мудрено было пропустить ступеньку и шагнуть в пустоту. Гэндальф простукивал пол посохом,
как слепой – тростью.
Через час, пройдя версты с полторы или чуть больше, преодолев не одну лестницу и все
еще не слыша за собой погони, беглецы начали надеяться на спасение. После седьмой лестницы
Гэндальф внезапно остановился.
– Жарковато становится! – сказал он. Ему явно не хватало дыхания – он говорил с трудом. –
Скорее всего, мы на уровне Ворот. Скоро придется повернуть налево, к востоку – было бы
только, куда повернуть! Однако надеюсь, что долго искать не придется. Я выдохся. На секунду
нужно остановиться. Пусть нам на голову валятся все орки, сколько их есть на свете, – мне нет
дела!
Гимли, взяв волшебника за руку, помог ему сесть на ступеньку.
– Что случилось у двери? – спросил он. – Явился тот, кто бьет в барабан?
– Не знаю. – Гэндальф тяжело вздохнул. – Я встретил нечто такое, чего доселе не встречал
никогда. Все, что я мог сделать, – это наложить на дверь заклятие, чтобы она не могла
открыться. Я знаю много таких заклятий, но все они, если работать на совесть, требуют
времени, и все ненадежны: заклятую дверь не откроешь, это правда, но зато ее можно выломать.
Я слышал, как галдят орки по ту сторону, и ждал, что они вот–вот разнесут дверь по камешку. О
чем они гомонили, я не понял – я не знаю их отвратительного языка. Но одно слово я различил:
гхаш. Это значит – «огонь». И вдруг в зале появился еще некто или нечто. Я почувствовал его
через дверь. Орки притихли – похоже, сами перепугались. Оно взялось за железное кольцо – и
тут заметило меня и мое заклятие. Что это было, я даже не догадываюсь, но такой угрозы, какая
исходила от этого нового чудища, я не чувствовал еще никогда. Заклятие, которым оно мне
ответило, было ужасно и чуть не сломило меня. Дверь даже перестала на мгновение мне
повиноваться и приотворилась! Я вынужден был произнести Повеление. Напряжение превысило
все пределы, и дверь рассыпалась в прах. За ней поднялось что–то черное, как туча, и закрыло
свет. Меня отбросило на лестницу. Но вместе с дверью рухнула стена, а с ней, должно быть, и
крыша Летописного Зала. Боюсь, Балин теперь погребен воистину глубоко. Но, возможно, с ним
нашло могилу и еще нечто… Точно, правда, сказать не могу, но проход завален надежно.
Никогда еще я так не уставал! Но мне уже лучше. А теперь – что с тобой, Фродо? Некогда было
сказать, но я ничему еще в жизни так не радовался, как твоему голосу, когда ты заговорил! Я
всерьез думал, что Арагорн несет хотя и очень храброго, но мертвого хоббита.
– Что со мной? – переспросил Фродо. – Я жив и, по–моему, цел. Бок у меня, конечно,
болит, меня придавило крепко, но терпеть могу.
– Ну, знаете, – развел руками Арагорн. – Крепче вас, хоббитов, я никого не встречал. Из
чего только вас делают? Знать бы раньше! Может, в брийской корчме я вел бы себя учтивее!
Такого удара копьем хватило бы и дикому кабану. Тебя могло прошить насквозь!
– Не прошило, как видишь, – слабо улыбнулся Фродо. – Но между молотом и наковальней я
побывал.
Он замолчал: дышать было больно.
– Ты весь пошел в Бильбо, – покачал головой Гэндальф. – Я ли ему не твердил, что он
большой мастер прятать свои достоинства? Никогда, бывало, не знаешь, что у него за пазухой на
этот раз!
Догадался Гэндальф о кольчуге или нет – Фродо так и не понял.
Беглецы двинулись дальше. Вскоре Гимли заговорил: он видел в темноте, и неплохо.

– Мне кажется, впереди что–то светится, – сказал он. – Но это не дневной свет, а с каким–
то красноватым оттенком. Что это может быть?
– Гхаш! – пробормотал волшебник. – Уж не тот ли это огонь, про который толковали орки?
Может, в нижних ярусах пожар? Все равно, пути назад нет.
Вскоре свет увидели все. На стенах заиграли багровые сполохи. Теперь можно было кое–
что различить. Коридор круто понижался, кончаясь низкой аркой; свет, все разгоравшийся, шел
именно оттуда. Навстречу дохнуло жаром.
У арки Гэндальф сделал остальным знак подождать, а сам шагнул вперед и остановился. На
его лице заплясали красные отсветы. Он отступил.
– Что–то новенькое, – произнес он. – Видно, нам хотят устроить достойную встречу. Но я
знаю, где мы, вот что важно! Это Первое Подземелье, ярусом ниже Ворот. Мы вступили во
Второй Зал Старой Мории, а это значит, что Ворота уже близко: надо только повернуть налево
и преодолеть последние полверсты. Через Мост, по лестнице, а там в Первый Зал – и мы
спасены! Но идите сюда, взгляните сами.
Они выглянули из арочного проема. Перед ними лежал подземный зал, выше и гораздо
длиннее того, где они ночевали. Они находились ближе к его левой, восточной оконечности, в
то время как правая терялась в темноте. Через зал тянулись два ряда гигантских, как башни,
колонн, изваянных в виде могучих деревьев; потолок покоился на каменных хитросплетениях
капителей, изображавших кроны. В черных гладких стволах тускло отражалось красное зарево.
Через пол, минуя подножия двух ближайших колонн, пролегла трещина; в ней бушевало
красное пламя – языки огня бесновались у краев трещины и лизали подножия колонн. В
накаленном воздухе плавал черный дым.
– Если бы мы пришли по главной дороге, мы оказались бы в западне, – с облегчением
заметил Гэндальф. – Будем надеяться, что огонь отрежет нас от погони… Вперед! Времени
мало.
Он не успел еще договорить, как неотступные барабаны громыхнули снова – думм, думм,
думм. Справа, из сумрака, донеслись вопли и сигналы рожков. Думм, думм! Колонны и те,
казалось, дрожали от грохота, и потревоженные языки пламени высоко взвивались над
трещиной.
– Последний рывок! – ободрил Гэндальф. – Если снаружи солнце, мы, может, еще и
спасемся. За мной!
Свернув налево, он побежал по гладкому полу зала. Расстояние, однако, оказалось больше,
чем представлялось на первый взгляд. За спиной загремел усиленный эхом топот погони. Враги
взревели: они увидели беглецов. Зазвенела сталь; над головой Фродо просвистела стрела.
Боромир расхохотался.
– Этого они не ждали! – крикнул он на бегу. – Через огонь им не пройти! Мы по разные
стороны!
– Смотрите вперед! – предостерег Гэндальф. – Мы у Моста. Он узок и опасен.
Вдруг у ног Фродо разверзлась черная пропасть. Пол провалился в неведомую глубину. К
выходу из зала можно было попасть только по узкому каменному мосту без всяких перил и без
ограждений; мост пересекал бездну низкой дугой длиной саженей в семь. Этот мост в
древности служил гномам защитой от врагов, на тот случай, если тем удастся занять Первый Зал
и внешние выходы. По мосту можно было пройти, только вытянувшись в цепочку. Гэндальф
остановился; остальные, подбежав, столпились возле него.
– Гимли, вперед! – приказал волшебник. – Пиппин и Мерри – за ним! И сразу – в дверь и на
лестницу!
Беглецов засыпали стрелы. Одна попала Фродо в спину, но отскочила; другая застряла в

шляпе у Гэндальфа, как черное перо. Фродо оглянулся. За огненной полосой суетились черные
фигурки; похоже, орков там собралась не одна сотня. Они потрясали копьями и ятаганами,
кроваво–красными в багровых отблесках пламени. Думм, думм! – рокотали барабаны все громче
и громче. Думм! Думм!
Леголас обернулся и положил стрелу на тетиву, хотя враги были слишком далеко. Тем не
менее он прицелился – и вдруг рука его дрогнула, стрела упала на камень, а с уст слетел крик
ужаса и отчаяния. У огня показались два огромных тролля с каменными плитами в руках: они
собирались перекинуть плиты через огонь наподобие мостов. Но не тролли устрашили
Леголаса, и смотрел он не на них. Черные фигурки внезапно расступились, отпрянули и сбились
в кучу, словно чем–то напуганные, а в образовавшемся проходе показалось Нечто. Нечто –
другого названия этому существу подобрать было нельзя. К трещине приближалась гигантская
тень, а внутри тени угадывалась темная фигура, похожая на человеческую, но гораздо больше.
Власть и сила исходили от нее, и перед ней катилась волна ужаса.
Нечто приблизилось к огненной расселине, и пламя опало, словно пригашенное
накрывшим его темным облаком. Чудовище одним рывком перенеслось на другую сторону, и
огненные языки взвились, словно приветствуя его. В воздухе заклубился черный дым, и Нечто,
объятое пламенем, шагнуло вперед, влача за собой горящий шлейф. В правой руке существа
пламенел меч, словно выкованный из огня; в левой извивалась хвостатая плеть.
– А–а! – закричал Леголас. – Балрог! Балрог![263]
Глаза Гимли широко раскрылись.
– Погибель Дьюрина! – вскричал он. Топор выпал из его руки, и он закрыл лицо.
– Балрог, – пробормотал Гэндальф. – Вот оно что! – Он пошатнулся и тяжело оперся на
посох. – Что за невезение! А я устал, как никогда в жизни!
Темная фигура, струящаяся огнем, стремительно приближалась. Орки с воплями повалили
через каменный мост, наведенный троллями. Боромир поднес к губам рог, и под сводами
раздался трубный, тысячекратно усиленный призыв. Это на миг внесло смятение в ряды орков.
Приостановилась и огненная тень – но лишь на миг. Эхо замерло внезапно, как пламя, задутое
черным ветром, и враги снова перешли в наступление.
– Бегите! Быстрее! – крикнул Гэндальф, собирая оставшиеся силы. – Бегите! Этот
противник вам не по силам. Я прикрою вас. Бегите!
Арагорн и Боромир не подчинились приказу и встали плечом к плечу на краю пропасти, за
спиной волшебника. Остальные остановились у выхода из зала и обернулись – бросить
Гэндальфа один на один с врагом не решался никто.
Балрог достиг моста. Гэндальф стоял уже на середине каменной дуги, опираясь левой
рукой на посох; в правой холодным белым огнем сверкал Гламдринг. Балрог снова
приостановился, словно разглядывая противника. Внезапно тень за спиной чудища взметнулась
двумя исполинскими крыльями. Темная фигура занесла плеть, хвосты свистнули и щелкнули.
Из ноздрей Балрога вырвалось пламя.
Гэндальф не двинулся.
– Ты не пройдешь, – сказал он.
Орки замерли; наступила мертвая тишина, и голос Гэндальфа зазвучал отчетливее:
– Я – слуга Тайного Огня, и оружие мое – пламя Анора[264]. Ты не пройдешь. Темное пламя
Удуна[265] не поможет тебе. Назад, во Мрак! Ты не пройдешь.
Балрог не ответил. Огонь в нем, казалось, почти угас, зато тьма вокруг него разрослась и
сгустилась. Фигура медленно ступила на мост – и вдруг во мгновение ока выросла до
чудовищных размеров. Темные крылья распростерлись от стены до стены и нависли над
Гэндальфом, но скрыть его не смогли. Маленькая, одинокая фигурка волшебника словно

светилась во тьме, и тьма не могла объять его – седой, сгорбленный, он стоял крепко, как
столетнее дерево под напором шквала.
Над тенью взвился пылающий багровый меч.
Гламдринг засиял в ответ ослепительной белизной.
Клинки со звоном скрестились, вспыхнуло белое пламя. Балрог отшатнулся, меч его
разлетелся на оплавленные осколки. Волшебник закачался, отступил на шаг, но удержал
равновесие и снова твердо встал на мосту, преграждая путь врагу.
– Ты не пройдешь! – повторил он.
Одним прыжком Балрог взлетел на мост; плеть взметнулась и свистнула.
– Мы не можем оставить его одного! – крикнул внезапно Арагорн и бросился на мост. –
Элендил! – разнесся по залу боевой клич. – Я здесь, Гэндальф!
– Гондор! – отозвался Боромир и кинулся вперед.
В этот момент Гэндальф поднял посох и, что–то громко крикнув, ударил им по мосту.
Посох преломился и выпал из его руки. Все на мгновение ослепли: на мосту словно вспыхнуло
белое солнце. Камень затрещал. Прямо под ногами у Балрога зазмеилась трещина; плита, на
которой тот стоял, раскололась, остаток моста, дрожа и раскачиваясь, повис над бездной, как
язык разинувшей пасть змеи.
Балрог с душераздирающим воплем рухнул с моста и пропал из виду; исполинская тень
исчезла в бездне. Но, падая, он успел взмахнуть плетью, и хвосты обвились вокруг коленей
Гэндальфа. Тот упал, схватился за камень, тщетно попытался удержаться – и соскользнул в
бездну вслед за Балрогом.
– Бегите, олухи! – успел он крикнуть – и исчез.
Огненное зарево погасло, все погрузилось в непроницаемый мрак. Все стояли не двигаясь и
не могли оторвать взгляда от бездны, намертво скованные страхом. Едва успели Арагорн с
Боромиром отпрыгнуть на твердый камень, как остаток моста с треском рухнул в пропасть.
– Вперед! – крикнул Арагорн, выводя остальных из оцепенения. – Мы должны выполнить
его последний приказ. За мной!
Ничего не видя перед собой, они со всех ног кинулись бежать к выходу из зала, откуда шла
вверх большая лестница. Арагорн бежал впереди, Боромир – последним. Лестница
заканчивалась широкой, гулкой галереей, и шаги бегущих отдавались вдоль стен протяжным
эхом. Фродо слышал, как всхлипывает спотыкающийся рядом Сэм, – и вдруг понял, что сам
глотает слезы.
Думм, думм, думм, – рокотали позади барабаны. Теперь удары звучали как погребальный
колокол – скорбно и замедленно: думм, думм…
Впереди разгорался свет; в потолке прорезались огромные отверстия световодов. Беглецы
прибавили ходу и вскоре оказались в просторном чертоге, куда через высокие окна проникал
яркий дневной свет. За массивной разбитой дверью в дальней стене, слепя глаза, внезапно
засияла солнечная арка Главных Ворот.
За громадными косяками прятался небольшой отряд орков; сами Ворота были сбиты с
петель и опрокинуты. Арагорн одним ударом разрубил вставшего на его пути вожака.
Остальные стражники в ужасе перед гневом Следопыта разбежались в разные стороны. Отряд
миновал устрашенных врагов, не обращая на них никакого внимания: впереди были Ворота!
Наконец беглецы вырвались на волю и что было духу помчались вниз по высоким, обветренным,
выщербленным от старости ступеням все дальше и дальше от порога Мории.
Так вопреки всему они снова оказались под небом Средьземелья и ощутили на лицах ветер.
Остановились они только на расстоянии выстрела из лука от Морийских скал. Внизу
расстилалась долина Димрилл; луга ее тонули в тени Туманных Гор, но на востоке земля ясно

золотилась – шел всего лишь первый час после полудня. В голубом небе плыли высокие белые
облака.
За спиной, в полумраке, чернел зев Мории. Земля все еще вздрагивала от размеренных
ударов. Думм! Думм! В воздухе курился черный дымок. Но долина была пуста. Думм. Лишь
теперь беглецы безраздельно отдались своему горю: одни, рыдая, бросились на землю, другие
плакали стоя, беззвучно, и никто не считал времени. Думм, думм. Барабанный рокот уходил в
глубины. Думм. Наступила тишина.

Глава шестая.
ЛОТЛОРИЭН[266]
– Здесь оставаться нельзя, – сказал Арагорн, обернувшись и подняв меч. – Прощай,
Гэндальф! – крикнул он. – Я предупреждал тебя: берегись Мории! Увы! Мои слова оказались
пророческими. На что нам теперь надеяться? – Он повернулся к Отряду: – Что ж! Оставим
надежду за спиной – и в путь! За нас еще отомстят. Затяните пояса! Вытрите слезы! Впереди
долгая дорога и тяжкий труд!
Долина, зажатая меж двух горных отрогов, лежала в глубокой тени. В вышине сверкали три
белоснежных пика: Кэлебдил, Фануидол и Карадрас – Горы Мории. Из ущелья в долину по
бесчисленным уступам каскадом белых нитей низвергался водопад; у подножия клубилось
облако брызг.
– Ступени Димрилла, – показал туда Арагорн. – Они вырублены в скале у водопада.
Окажись судьба чуточку милостивее, мы спустились бы по ним, и все было бы иначе.
– Судьба – или Карадрас, – вздохнул Гимли. – Он еще и улыбается! Посмотрите–ка!
Гном погрозил кулаком самому дальнему из заснеженных великанов и отвернулся.
На востоке отрог обрывался; за ним, в дымке, угадывались далекие равнины. Сама же
горная цепь тянулась на юг сколько хватало взгляда. В полутора верстах ниже по склону лежало
озеро – длинное, овальное, похожее на огромный наконечник копья, с размаху вонзенного в
темную глубь северного ущелья. Тень покрывала не все озеро, и дальний его берег лежал среди
залитых солнцем лугов, но вода не отражала солнца: она оставалась темно–синей, как чистое
вечернее небо, когда смотришь на него из комнаты, где зажжена лампа. Ни рябь, ни волна не
нарушали безупречной глади. К четкому, словно вычерченному пером овалу озера террасами
спускались луга.
– Вот оно, Зеркалье, глубокий Келед–зарам! – печально молвил Гимли. – Помните, что он
говорил? «Желаю тебе его увидеть, но мы должны будем спешить…» Много лиг отшагают мои
ноги, прежде чем я снова смогу радоваться! И вот я здесь – и должен спешить. Но ему уже не
придется больше никуда торопиться.
Отряд решил идти по дороге, которая начиналась прямо у Ворот. Она была неровной,
ухабистой и вскоре превратилась в извилистый проселок, едва приметный в зарослях вереска и
дрока, проросшего сквозь трещины в камнях. И все же многое говорило о былой славе
прекрасного мощеного тракта, который вел когда–то из равнинных владений гномов к воротам
Мории. То и дело у дороги вырастали разрушенные изваяния или зеленые курганы, поросшие
тонкими березами и скорбно вздыхающими елями. Вскоре тракт свернул влево; снизу на
путников глянула темная синева Зеркалья, а на берегу его, чуть поодаль от дороги, показалась
одинокая колонна с отбитой верхушкой.
– Столп Дьюрина! – вскричал Гимли. – Неужели я пройду мимо и не гляну на это диво?
– Только не задерживайся! – разрешил Арагорн, оглядываясь на Ворота. – Солнце садится

рано. Орки будут тянуть с погоней до глубоких сумерек. К этому времени мы должны быть уже
далеко отсюда. А ночь будет темной. От луны остался узенький серпик, да и тот скоро скроется.
– Идем со мной, Фродо! – крикнул на бегу гном. – Не хочу, чтобы ты ушел из долины
Димрилл, не посмотрев на Келед–зарам! – И он поспешил вниз по зеленому склону.
Фродо, прихрамывая, последовал за ним; он устал, бок у него ломило, но темно–синяя
неподвижная вода словно притягивала его к себе, и устоять он не смог. Сэм увязался следом.
У колонны Гимли остановился и запрокинул голову. Камень выветрился и пошел
трещинами; руны, испещрявшие Столп, стерлись. Даже Гимли не мог разобрать древних
надписей.
– Эта колонна установлена в том месте, откуда Дьюрин впервые заглянул в Зеркалье, –
сказал он. – Заглянем и мы, пока не ушли отсюда!
Они наклонились над темной водой, но отражений своих не увидели: синь оставалась
пустой и бездонно–ясной. Постепенно в прозрачной лазури проступили очертания гор; перьями
белого пламени взметнулись снежные вершины. На глади озера отразилось опрокинутое небо, и
в нем, словно упавшие в глубину драгоценные камни, сверкнули звезды, хотя с небосвода лился
солнечный свет. Но отражений гнома и хоббитов, склонившихся над водой, так и не появилось.
– О дивный и многочудный Келед–зарам! – прошептал Гимли. – Воды его хранят Корону
Дьюрина и будут хранить ее, пока он не очнется от векового сна. Прощай, о дивный и
многочудный!
Он поклонился озеру и поспешил по зеленому ступенчатому лугу обратно к товарищам.
– Ну, и что ты там увидел? – спросил Пиппин у Сэма. Но тот был погружен в свои мысли и
не ответил.
Дорога свернула направо – к выходу из долины. Миновав озеро, путники повстречали у
обочины глубокий родник, полный хрустально–чистой воды; через каменный край родникового
озерца перекатывался ручеек и, журча и сверкая, бежал вниз по крутому каменистому ложу.
– Здесь начинается река Серебряная, – сказал Гимли. – Не пейте отсюда! Эта вода – все
равно что лед.
– В горах бьет много ключей, так что скоро Серебряная превратится в быстрый поток, –
добавил Арагорн. – Нам долго будет с ней по пути, ибо я пойду, как завещал нам Гэндальф, а
это значит, что, если повезет, мы доберемся до лесов, где Серебряная впадает в Великую Реку.
Видите? – И он показал вперед.
Все посмотрели вслед за его рукой и набирающим силу потоком, но долина тонула в
золотой дымке.
– Значит, мы попадем в леса Лотлориэна! – просветлел лицом Леголас. – Нет и не было у
эльфов на этой земле пристанища прекраснее, чем Лотлориэн! Даже деревья там растут особые
– не те, что в обычных лесах! Осенью листва на них становится золотой, но не опадает, пока не
раскроются по весне новые почки. Тогда ветви покрываются желтым цветом, и ты ступаешь по
золоту, и глядишь на золотую кровлю над головой, и касаешься колонн из серебра – ибо у этих
деревьев кора гладкая и серая. Так поется в чернолесских песнях. Эльфы Черной Пущи не
забыли Лотлориэна. Если бы только сейчас была весна и я мог ступить под лиственную кровлю
Золотого Леса! Как я был бы счастлив!
– Я был бы счастлив там и теперь, зимой, – отозвался Арагорн негромко. – Но Лотлориэн
еще далеко. Нам надо спешить.
Поначалу Фродо и Сэму удавалось поспевать за остальными, но Арагорн не щадил никого,
и хоббиты стали понемногу сдавать. С раннего утра у них и маковой росинки во рту не было.
Рана Сэма горела как огонь, голова кружилась. Несмотря на солнце, после теплой Морийской
тьмы снаружи казалось знобко, и Сэм понемногу начал стучать зубами. О Фродо и говорить

нечего: каждый шаг давался ему все с бóльшим трудом, хоббит хватал ртом воздух и понемногу
отставал.
Наконец Леголас оглянулся и, увидев, что хоббиты плетутся далеко позади, сказал об этом
Арагорну. Все остановились; Арагорн бегом вернулся к Фродо и Сэму и позвал Боромира.
– Прости, Фродо! – воскликнул он. – Столько событий, спешка – я совсем забыл, что ты
ранен! И ты, Сэм! Что же вы молчали? Надо было помочь вам сразу, даже если бы за нами
гнались все орки Мории! Скоро вам станет полегче. Неподалеку есть место, где мы сможем
немного отдохнуть. Там я вами займусь – посмотрим, что можно сделать. Боромир! Нам
придется их понести.
Вскоре путь пересек другой ручеек, бегущий с гор; его говорливые воды вливались в
стремительно несущуюся Серебряную и вместе с ней, шумя и пенясь на зеленоватых камнях,
низвергались в лощину, затененную низкими, искривленными елями. Крутые склоны лощины
густо поросли папоротником–листовиком и черникой. Внизу, у воды, нашлось ровное местечко
– здесь река, звонко журча, разливалась по блестящим камушкам широкой отмели. Решено было
сделать привал. Минуло уже три часа пополудни, солнце начинало клониться к западу, а они
отошли от Ворот всего на несколько верст.
Пока Гимли и младшие хоббиты разжигали костер из еловых веток, Арагорн осмотрел
Фродо и Сэма. Рана Сэма была неглубокой, но выглядела угрожающе. Арагорн исследовал ее,
сдвинув брови, но вскоре озабоченность с его лица сошла.
– Тебе повезло, Сэм! – сказал он. – Это не рана! Многие за первого убитого орка заплатили
куда дороже. В ссадине нет яда, а орочьи клинки часто бывают отравлены. Я ее перевяжу, и она
прекрасно заживет. Возьми у Гимли воды, когда согреется, и промой как следует.
Он развязал мешок и достал оттуда несколько сухих листьев.
– Они уже не так чудодейственны, как раньше, – сказал он. – Но все–таки это ателас – та
самая трава, что я собрал у Пасмурника. Раскроши один листик, положи в воду и смочи этой
водой рану, а потом приходи на перевязку. Ну, а теперь ты, Фродо!
– Да я что, я в порядке, – поспешно ответил тот, не очень–то желая раздеваться. – Мне бы
поесть и отдохнуть, а больше ничего и не надо.
– Нет, голубчик, – строго сказал Арагорн. – Надо посмотреть, каково это – попасть между
молотом и наковальней. Как ты остался жив – до сих пор не понимаю!
Он осторожно, стараясь не причинить боли, снял с Фродо старую куртку и поношенную
рубашку – да так и ахнул, но тут же рассмеялся. Серебряная кольчуга заблестела, как морская
рябь на солнце, заставив Арагорна сощуриться. Он осторожно снял с Фродо драгоценную вещь
и высоко поднял ее; камни засияли, как звезды, а потревоженные кольца зазвенели, будто
дождик над озером.
– Смотрите–ка, друзья! – позвал он. – Как вам нравится эта хоббичья шкурка? По–моему,
такая и эльфийскому принцу сгодится! [267] Да если б охотники до мифрила об этом прознали,
они все Заселье перевернули бы вверх дном!
– Такой шкурки ни одному охотнику не прострелить, – возразил Гимли, обретая дар речи. –
Это же мифриловая кольчуга! Мифриловая! Я никогда такой не видел – да что не видел, и
слыхать–то не слыхивал! Эта та самая, о которой говорил Гэндальф? Должен сказать, он оценил
ее слишком низко. И как удачно, что она была на Фродо!
– А я–то все думал: интересно, о чем они с Бильбо секретничают? – припомнил Мерри. –
Старик просто молодчина! Кажется, теперь я люблю его еще больше! Надеюсь, мы ему
расскажем, как кстати пришелся его подарок!
Правый бок и вся грудь у Фродо заплыли сплошным синяком. Рубаха из мягкой кожи,
надетая под кольчугу, лопнула, и мифриловые кольца впились в кожу. Другой бок тоже был

порядком изукрашен – хоббит сильно ударился, когда отлетел к стене. Пока остальные возились
с едой, Арагорн промыл кожу Фродо настоем ателас. Лощина наполнилась острым запахом
целебной травы. Вдохнув ароматного пара над котелком, все сразу почувствовали прилив сил и
бодрости. Фродо ощутил, что боль уходит, и вздохнул полной грудью, – правда, к синякам он
еще долго не мог прикоснуться. Арагорн обмотал ему грудь мягкой тканью.
– Кольчуга на диво легкая, – сказал он. – Ты должен носить ее и впредь. Я рад, что у тебя
она есть. Не снимай ее, даже когда спишь, пока судьба не приведет тебя в такое место, где
можно ничего не бояться. Но в Походе тебе не часто будет выпадать такая удача.
Когда все поели, Отряд собрался идти дальше. Костер загасили и забросали травой, чтобы
скрыть следы стоянки; потом, взобравшись по склону, вернулись на дорогу, но вскоре солнце
село за горные вершины, и путников накрыла тень, сошедшая со склонов. Подножия гор окутал
сумрак; в низинах забелел туман, хотя дальние леса и равнины впереди еще озарял неяркий
вечерний свет. Сэм и Фродо пришли в себя, ожили и могли теперь идти, как все, – быстрым
шагом. Арагорн вел Отряд еще целых три часа, с одним коротким привалом.
Стемнело, наступила черная ночь. Небо было усеяно звездами, но тонкого серпика луны
ждать было еще рано – луна вставала только после полуночи. На этот раз позади шли Гимли и
Фродо; они ступали молча, беззвучно, прислушиваясь к каждому шороху за спиной. Наконец
Гимли нарушил молчание.
– Ни звука, только ветер, – сказал он уверенно. – Если рядом прячется хоть один гоблин, то
у меня не уши, а деревянные колобашки. Будем надеяться, что они выгнали нас из Мории и на
том успокоились. Может, им только этого и надо было, а мы сами – то есть мы и Кольцо – их
вовсе не интересуем? Правда, если убить вожака, то орки по многу лиг гонятся за обидчиком,
чтобы отомстить.
Фродо не ответил. Он взглянул на Жало: клинок не светился. И все же его слух улавливал
какие–то подозрительные звуки – или ему только казалось? Когда сумерки вокруг загустели и
дорога позади стала неразличимой, за спиной послышался отзвук торопливых шагов. Чудился
он ему и теперь. Фродо резко обернулся. В темноте мелькнули две светящиеся точки. Но в
следующую секунду хоббит уже не был уверен, что видел их, – дорога была пуста.
– Что случилось? – обеспокоился гном.
– Не знаю, – пробормотал Фродо. – Мне послышались шаги, а потом я увидел у обочины
огоньки, очень похожие на глаза… Правда, я не уверен. В Мории мне тоже все время казалось,
что сзади кто–то крадется.
Гимли остановился и нагнулся к земле.
– Ничего не слышу, – пожал он плечами. – Только трава да камни перешептываются между
собой – но это их обычное занятие по ночам. Идем быстрее, догоним наших! Смотри – их уже
не видно.
Из долины пахнуло холодом. Подул ночной ветер. Впереди замаячила огромная серая тень;
послышался нескончаемый шелест листвы – так шумят тополя.
– Лотлориэн! – вскричал Леголас. – Лотлориэн! Мы дошли до окраин Золотого Леса! Какая
жалость, что теперь зима!
Над дорогой, словно арка, сомкнулись высокие деревья; ручей нырял под навес
распростертых сучьев и пропадал во мгле. В бледном звездном свете стволы казались серыми, а
мелко трепещущие листья отливали темным золотом.
– Лотлориэн! – вздохнул Арагорн. – Ветер в кронах! Радость и утешение сердца! Мы всего
в пяти лигах от Ворот Мории. Это мало, но дальше нам сегодня не уйти. Будем надеяться, что
эльфийский лес и эльфы защитят нас от погони.
– Времена сейчас темные. Может быть, эльфы давно ушли отсюда, – усомнился Гимли.

– Мы давно не бывали в Лориэне, земле наших предков, но, говорят, Лориэн еще не
опустел, – возразил Леголас. – Эту землю хранит тайная сила, которая не допускает в Лес
никакого зла. Но обитатели Лориэна никому не показываются. Может статься, они ушли в глубь
лесов, и у северных границ мы их не встретим.
– Они действительно живут в глуби лесов, – кивнул Арагорн, и по лицу его прошла тень
воспоминания. – Сегодня нам придется рассчитывать только на себя. Пройдем чуть подальше, а
там свернем и поищем, где заночевать.
Он шагнул вперед, но Боромир медлил. Он явно пребывал в нерешительности.
– Разве это единственная дорога? – спросил он.
– А какую бы предпочел ты? – обернулся к нему Арагорн.
– Прямую, всем понятную, даже если она утыкана мечами! – вырвалось у Боромира. – По
чужим и странным тропам ведут нас наши вожатаи, и мы терпим неудачу за неудачей! Разве я
не протестовал, когда Гэндальф повел нас в Морию? И разве мы не были наказаны? Теперь ты
говоришь, что надо идти в Золотой Лес. Мы, гондорцы, много слышали об этом гибельном
крае[268], откуда почти никто не возвращается, а если возвращается, то неузнаваемым.
– Неузнаваемым? Это верно: в Лориэне люди меняются и никто не возвращается прежним,
– сказал Арагорн, потемнев лицом. – Поистине не осталось в Гондоре прежней мудрости, если в
былом Городе Мудрецов говорят о Лотлориэне такие слова! Верь, чему хочешь, но другой
дороги для нас нет, разве что вернуться к Воротам Мории или попытать счастья в диких горах, –
а можно в одиночку переплыть Великую Реку и посмотреть, что получится.
– Тогда веди! – смирился Боромир. – И все же этот Лес грозит гибелью.
– Это правда, – согласился Арагорн. – Он прекрасен и гибелен, но погибель в нем грозит
только тому, кто задумал злое дело. Тем же, кто не таит за пазухой камня, бояться нечего. За
мной!
Путники углубились в Лес, но уже через версту путь внезапно преградила быстрая река,
бегущая с лесистых холмов, которые уступами поднимались к оставшемуся слева горному
кряжу. Слышно было, как во мгле шумит водопад. Темный поток стремительно несся меж
высоких берегов и, бурля водоворотами, соединялся среди свисающих в него корней с водами
Серебряной.
– Вот и Нимродэль! [269] – возликовал Леголас. – Лесные эльфы сложили о ней немало
песен, и мы, северяне, их не забыли. Радуга над водопадами, золотые цветы, которые плывут по
течению вместе с пеной… Но сейчас темно, и мост через Нимродэль разрушен… Пойду омочу
ноги: говорят, Нимродэль исцеляет от усталости.
Он спустился по крутому берегу и ступил в воду.
– Сюда! – позвал он. – Тут неглубоко. Давайте перейдем на ту сторону! На том берегу
самое место для ночлега. Шум воды поможет нам уснуть и забыть о нашем горе.
Друг за другом они спустились к реке и вслед за Леголасом перешли ее вброд. Ступив в
воду, Фродо ненадолго остановился и дал воде свободно омыть усталые ноги. Вода Нимродэли
холодила, но прикосновение ее было удивительно чистым и приятным, и, когда волны дошли до
колен, Фродо почувствовал, что вся дорожная грязь и усталость смыты бесследно и больше не
вернутся.
Когда Отряд собрался на другом берегу, Арагорн дал своим спутникам разрешение
отдохнуть и поесть. Все устроились поудобнее, и Леголас рассказал множество сбереженных
эльфами Чернолесья легенд о Лотлориэне и о том, как ярок был солнечный и лунный блеск на
полянах у Великой Реки, пока мир не стал серым и бесцветным, как теперь.
Наконец наступило молчание; только нежный плеск и музыка водопада доносились из
полутьмы. Фродо прислушался – и ему померещилось, будто в журчанье воды вплетается голос,

поющий песню.
– Слышите? Это поет Нимродэль, – отвечая его мыслям, проговорил Леголас. – Хотите
послушать песню о ней? Нимродэль – имя эльфийской девы. Она звалась так же, как и река, на
берегах которой она когда–то жила. На нашем, лесном наречии эта песня звучит очень красиво,
но в Ривенделле ее сейчас многие поют на Западном Языке. Вот послушайте. – И тихо, так, что
шелест листьев по временам почти заглушал его, Леголас начал:
Эльфийской девою она
Прекрасною была –
Как искорка росы, ясна,
Как серебро, светла.
Как солнце на златых ветвях
Лотлориэнским днем,
Алмаз горел в ее кудрях
Немеркнущим огнем.
И голос был у девы чист,
И поступью – легка:
Так мчится золотистый лист
По воле ветерка.
Глаза прозрачней, чем слюда,
Певучие уста…
У Нимродэли, где вода
Прохладна и чиста,
Она любила напевать
О всем и ни о чем –
И лился в блещущую гладь
Серебряным ручьем,
И плыл по волнам, как листок,
Плыл и не мог уплыть
Тот голос, коего поток
Так и не смог забыть.
Но путь, что ей пришлось избрать,
Увел ее во тьму…
Ее следов не отыскать
Нигде и никому.
А в Серой Гавани стоял
Корабль золотой –
И долго–долго деву ждал
У пристани морской,
Покуда буря не пришла
Из–за могучих гор
И тот корабль не унесла
В бушующий простор.
Исчезла из виду земля,
Трещит бушприт и грот –
Летит, не слушаясь руля,
Корабль над бездной вод.

И к небу Амрот длань вознес,
В глазах его печаль –
И проклял он корабль, что нес
Его от милой вдаль.
Он был эльфийским королем
В краю лесных полян –
И был Лотлориэн при нем
Прекраснейшей из стран.
Стихии сжалиться моля,
Стоял он, горя полн, –
И прыгнул в бездну с корабля,
В пучину черных волн.
Валы вздымались, ветер выл,
И пена до небес –
Но Амрот лебедем поплыл
И среди волн исчез.
С тех пор не слышали о нем
Ни Запад, ни Восток.
Что сталось дальше с королем –
Узнать никто не смог.
Голос Леголаса чуть дрогнул, песня оборвалась.
– Дальше я петь не могу, – сказал он. – Это только начало – я многое позабыл. Песня
длинная и печальная – в ней говорится о том, как в Лотлориэн, Лориэн Цветущий, впервые
пришло горе, а случилось это оттого, что гномы разбудили зло, дремавшее под корнями гор.
– Гномы не сотворили зла, они только потревожили его, – насупился Гимли.
– Я и не говорил, что гномы сотворили зло. Важно, что оно пришло, – печально вздохнул
Леголас. – Когда это случилось, эльфы из рода Нимродэли почти все покинули свои дома и
ушли. Ушла и Нимродэль, но на дальнем Юге, на перевалах через Белые Горы, след ее
потерялся, и Амрот, ее возлюбленный, так и не дождался Нимродэли, хотя их корабль был готов
к отплытию. И теперь по весне, когда ветер шумит молодой листвой, в голос водопада,
названного ее именем, вплетается и голос Нимродэли, а когда дует южный ветер, с моря
доносится зов Амрота, ибо Нимродэль соединяется с рекой Серебряной, по–эльфийски
Кэлебрантом, а Кэлебрант впадает в Великий Андуин, несущий свои воды в залив Белфалас. Там
стояли корабли лориэнских эльфов. Но ни Амрота, ни Нимродэли никто и никогда больше не
видел.
Говорят, Нимродэль построила себе дом в ветвях дерева, растущего над водопадом. Когда–
то у эльфов Лориэна это было в обычае. Может, они и по сей день живут на деревьях. За это их
прозвали Галадримами – Древесным Народом. Если зайти в глубь леса, там можно встретить
очень большие деревья. Пока не явилась Тень, Лесной Народ не селился под землей и не строил
каменных твердынь.
– Времена были благословенные, но, как я понял, спать на деревьях уже тогда казалось
спокойней, чем на земле, – угрюмо заметил Гимли и выразительно поглядел сперва назад, на
долину Димрилл, а потом – вверх, на темную кровлю сплетенных сучьев.
– А не поступить ли нам по твоему слову, Гимли? – приподнялся с места Арагорн. – Дом
нам не построить, но все же мы, по примеру Галадримов, вполне можем поискать убежища

наверху, если получится. Мы и так сидим здесь, у дороги, дольше, чем следовало бы.
Они свернули с обочины и углубились в лесную темень, решив идти наверх по течению
горной реки. Серебряная осталась за спиной. Неподалеку от уступов водопада росли деревья с
особенно могучими серыми стволами; о высоте судить было трудно, но эти великаны легко
перекидывали ветви на другую сторону потока.
– Я, пожалуй, попробую забраться, – сказал Леголас. – Деревья – мой дом, от корней до
сучьев. Таких я, правда, никогда не видел, хотя слышал о них не одну песню. Они зовутся по–
эльфийски мэллирн[270] и цветут желтыми цветами… Да, да, это они! Но взбираться на них мне
не доводилось. Посмотрим, каковы они и как растут у них ветви!
– Каковы бы они ни были, это чудо небывалое, а не деревья, если на них может устроиться
на ночь не только птица, но и хоббит! На шестке я спать не умею, предупреждаю сразу! –
заявил Пиппин.
– Тогда советую тебе вырыть норку, – засмеялся Леголас. – Тем более что вашему брату это
не в новинку. Но если ты надеешься спрятаться в этой норе от орков, тебе придется попотеть!
Он легко подпрыгнул и ухватился за нижнюю ветку, росшую прямо у него над головой. Он
еще качался на вытянутых руках, ища опоры ногами, как вдруг сверху, из мрака кроны, раздался
повелительный окрик:
– Даро!
Леголас, пораженный, отпустил ветку и в страхе отпрянул к стволу.
– Стойте и не шевелитесь! – шепнул он остальным. – Тихо!
Наверху негромко рассмеялись; другой голос, такой же чистый и звонкий, как первый,
сказал что–то по–эльфийски. Фродо почти ничего не понял: язык Лесных эльфов к востоку от
гор разнился от языка их западных собратьев. Леголас поднял голову и ответил на том же языке.
– Кто они? Что они сказали? – шепотом осведомился Мерри.
– Да эльфы же! – сердито зашипел Сэм. – Ты что, не слышишь?
– Да, это эльфы, – развеял сомнения Леголас. – Они сказали, что уж тебя–то ничего не
стоит подстрелить даже в темноте: ты так сопишь, что промахнуться трудно.
Сэм поспешил зажать рот ладонью.
– Но они говорят, что тебе нечего бояться, – добавил Леголас. – Они уже давно за нами
следят – с тех пор, как услышали мой голос за Нимродэлью и поняли, что я их собрат с севера.
Поэтому они позволили нам перейти реку, ну, а потом услышали, как я пою, и окончательно
уверились, что мы не враги. А сейчас они хотят, чтобы я и Фродо поднялись к ним. Похоже, им
что–то известно о нашем походе. Остальных просят немного обождать и посторожить под
деревом, пока они не решат, что делать дальше.
Из мглы наверху спустилась веревочная лестница, серебристо–серая, чуть светящаяся в
темноте. Веревки казались тонкими, но вскоре выяснилось, что они могут выдержать несколько
человек (или эльфов) сразу. Леголас легко взбежал наверх; за ним поднялся Фродо, а сзади,
стараясь не пыхтеть, вскарабкался Сэм. Ветви отходили от ствола почти под прямым углом, а
затем устремлялись вверх; на высоте ствол разделялся, образуя как бы корону из ветвей, и в
середине этой короны эльфы укрепляли деревянный настил, флет. Сами эльфы называли его
талан. Попасть на этот помост можно было через круглое отверстие в центре, откуда и
спускали лестницу.
Фродо застал Леголаса уже беседующим с тремя другими эльфами. Одеты они были во
что–то сумеречно–серое, так что увидеть их было почти невозможно – разве что при резком
движении. Эльфы встали; один из них освободил от покрова маленький светильник и направил
на Фродо и Сэма тонкий серебряный луч. Вглядевшись в их лица, он спрятал свет и произнес
эльфийское приветствие. Фродо запнулся, но подобрал слова и ответил.

– Добро пожаловать! – повторил эльф, теперь уже медленнее и на Общем Языке. – Мы
редко говорим по–чужеземному, поскольку живем в глуши лесов и встреч избегаем. Мы не
видимся даже со своими северными братьями. И все же есть среди нас такие, кто бывает за
пределами края, чтобы узнавать, что творится в мире, и следить за происками врагов – а это
требует знания языков, так что переводчики найдутся, и я – первый. Мое имя – Халдир, а это
мои братья – Румил и Орофин, но они по–вашему почти не говорят. До нас дошел слух о вашем
походе – разведчики Элронда, возвращаясь в Ривенделл через долину Димрилл, зашли и в
Лориэн. О хоббитах, или невеличках, мы много лет ничего не слышали и думали, что вас уже
нет в Средьземелье. С виду вы не злые создания. Кроме того, с вами эльф, он нашего рода. Даже
только ради него мы охотно приветили бы вас у себя, тем более что нас просил об этом Элронд.
Но вы должны знать, что мы неохотно пускаем чужеземцев. И еще: сегодня вам придется
переночевать прямо здесь, на дереве. Сколько вас?
– Восемь, – ответил Леголас. – Я, четыре хоббита и двое людей. Одного из них вы знаете –
это Арагорн. Он Друг Эльфов и потомок людей Запада.
– Имя Арагорна, сына Араторна, в Лориэне знают, – отозвался эльф. – Владычица
благоволит ему. Но ты назвал только семерых?..
– Восьмой – гном, – сказал Леголас, помедлив.
– Гном?! – удивился Халдир. – Это уже сложнее! С гномами мы не имеем никаких
сношений с самых Черных Лет. И в Лориэн мы их не допускаем. Я не могу позволить ему
пройти.
– Но он из Одинокой Горы, и он – приближенный самого Даина, – вмешался
встревоженный Фродо. – Это Элронд выбрал его нам в спутники. Он показал себя смелым и
преданным другом.
Эльфы тихо поговорили между собой и о чем–то по–эльфийски спросили у Леголаса.
– Ну что ж, хорошо, – решил наконец Халдир. – Пусть идет, хотя это нам не по душе.
Отвечают за него Арагорн и Леголас. Но ваш гном пойдет с завязанными глазами. А теперь
довольно споров! Вашим спутникам нельзя оставаться внизу. Мы следим за всеми реками и
видели, что вдоль гор в Морию с юга двигалось большое орочье войско. С тех пор прошло уже
довольно много времени. А на границах нашего леса воют волки. Если вы и впрямь пришли из
Мории, как говорите, то погони вам не миновать. Завтра на рассвете вам надо будет отсюда
уходить. Хоббиты останутся с нами – мы их не боимся, они совсем не страшные! Остальные
переночуют на соседнем дереве – там тоже есть талан. Отвечать за них будешь ты, Леголас.
Если что–нибудь заметишь, зови нас. А за гномом следи, да получше!
Леголас скрылся в круглом отверстии и быстро спустился вниз передать остальным слова
Халдира. Вскоре Мерри и Пиппин уже взбирались на высокий флет. Оба запыхались и явно
трусили.
– Вот и мы! – отдуваясь, произнес Мерри. – Мы захватили ваши одеяла. Остальное Бродяга
закопал в листьях.
– Вы напрасно старались, – улыбнулся Халдир. – Зимой на верхушках деревьев холодно,
это правда, даже если ветер с юга, как сегодня. Но еда и питье у нас такие, что согреют без
всяких одеял, а если нет – у нас хватит и шкур, и плащей.
Ко второму ужину (который, надо сказать, оказался гораздо плотнее первого) хоббиты
отнеслись с единодушным одобрением. Поев, они потеплее укутались в эльфийские меховые
плащи, сверху набросили собственные одеяла, подоткнули их – и попытались уснуть; но,
несмотря на усталость, никому это не удалось так легко, как Сэму. Остальные ворочались и
кряхтели: хоббиты не любят высоты и никогда не спят наверху, даже если у них в доме этот
«верх» есть. А флет был самой никудышной спальней из всех возможных: ни стен, ни перил!

Только с одной стороны эльфы поставили легкий плетеный заслон, который предназначался для
защиты от меняющегося ветра.
Пиппин не прочь был немного поболтать перед сном.
– Как бы мне отсюда не скатиться, – беспокоился он.
– Уж если я засну, так я буду спать, – сонно отозвался Сэм. – Ухну отсюда, и то не
проснусь, будьте покойны. И чем меньше разговоров, тем быстрее мы все провалимся… то есть
завалимся… то есть спать завалимся… ну, вы меня понимаете… – И Сэм провалился в сон.
Фродо лежал и смотрел на звезды, блестевшие среди светлых, слегка подрагивающих
листьев. Рядом похрапывал Сэм. На дальнем конце флета в сумраке различались серые фигуры
эльфов: они сидели неподвижно, обхватив руками колени, и тихо переговаривались. Их было
двое; третий спустился на нижние ветви – была его стража. Наконец, убаюканный шелестом
листвы над головой и нежным плеском Нимродэли, Фродо заснул – все еще с песней Леголаса в
ушах.
За полночь он вдруг открыл глаза. Хоббиты спали, эльфов видно не было. Сквозь ветви
тускло просвечивал тонкий серпик луны. Ветер стих. Неподалеку слышался хриплый смех и
топот. Звякал металл. Звуки постепенно удалялись и наконец стихли в глубине леса.
В отверстии флета внезапно показалась чья–то голова. Фродо в тревоге сел, но тут же
понял, что перед ним серый капюшон эльфа. Эльф поглядел на хоббитов.
– Что это было? – спросил Фродо.
– Ирч! – свистящим шепотом отозвался эльф, забрасывая на помост свернутую веревочную
лестницу.
– Орки! – понял Фродо. – Куда это они собрались?
Но эльфа рядом уже не было.
Все стихло. Листья замерли, даже шум водопада доносился как–то приглушенно. Фродо,
дрожа, сел и покрепче завернулся в одеяло. Он благодарил судьбу, что орки не застали их внизу,
но догадывался, что деревья тоже не ахти какая защита: спрятаться тут можно, а дальше? Нюх у
орков, как у гончих собак, – так, по крайней мере, говорили; но Фродо знал, что они и по
деревьям лазают вполне сносно. Он вытащил Жало; клинок вспыхнул голубым пламенем, но тут
же начал тускнеть и наконец погас совсем. И все–таки чувство опасности его не покидало –
скорее наоборот. Он подполз к отверстию и заглянул вниз. Сомнений почти не оставалось:
внизу к дереву кто–то подкрадывался.
Не эльф, это точно: под эльфом веточка не хрустнет, травинка не прошуршит. Кто же?
Фродо расслышал легкое сопение; затем – царапанье когтей о кору. Стараясь не дышать, он
наклонился над отверстием.
Кто–то полз вверх по стволу. Фродо слышал тихое шипение – словно кто–то втягивал и
выпускал воздух сквозь сжатые зубы. Вдруг почти у самого настила зажглись два бледных глаза,
замерли и, не мигая, уставились вверх – но тут же скрылись; по стволу скользнула какая–то
тень, и все исчезло. В следующее мгновение на флет легко вскарабкался Халдир.
– Тут кто–то был, но кто – не знаю, – шепнул он. – Я таких тварей еще никогда не видел. Но
это был не орк. Я дотронулся до ствола, и он сразу метнулся прочь. Я было подумал, что это
кто–то из вас, хоббитов, но вам до него далеко: слишком ловок и лазает, как белка. Я не стрелял:
он мог бы подать голос, а нам нельзя рисковать. Орки еще близко. Только что здесь прошел
довольно большой отряд. Они переправились через Нимродэль – да будут прокляты их поганые
ноги, осмелившиеся осквернить ее! – и двинулись вниз по течению: там есть старая дорога.
Видимо, они шли по запаху – мы видели, как они рыщут у берега там, где вы останавливались.
Втроем мы не могли вступить с ними в бой, а потому зашли вперед, изменили голоса и
направили их по ложному пути, в глубь леса. Орофин поспешил к нашим – предупредить. Из

Лориэна ни один орк живым не выйдет. Завтра, еще до вечера, мы выставим у северных границ
большой отряд. Вы же, как только рассветет, отправитесь на юг.
На востоке занимался неяркий день. Сквозь желтую листву маллорна просочились первые
лучи рассвета, и хоббитам показалось, что к ним на флет заглянуло прохладное летнее утро. В
просветах качающихся ветвей виднелось бледное голубое небо. Раздвинув листья, Фродо
выглянул и увидел внизу долину Кэлебранта: она лежала перед ним как на ладони – светло–
золотой лиственный залив, слегка волнующийся на ветру.
Совсем еще ранним, зябким утром Отряд тронулся в путь, возглавляемый теперь Халдиром
и его братом, Румилом.
– Прощай, милая Нимродэль! – воскликнул Леголас.
Фродо оглянулся. За серыми стволами мелькнула белая пена водопада.
– Прощай, – повторил он за Леголасом.
Ему вдруг показалось, что нигде и никогда больше он не услышит такого дивного пения
бегущей воды. А она все струилась и звенела, и многоголосье ее сплеталось в бесконечно
изменчивую, неповторимо прекрасную музыку.
Они вернулись на дорогу, идущую вдоль Серебряной, и некоторое время шли на юг вслед за
быстрым потоком. На тропе ясно читались следы орочьих ног. Вскоре Халдир свернул и
остановился на берегу, в тени деревьев.
– Там, за рекой, выставлены посты, – сказал он. – Напрасно вглядываетесь! Все равно не
увидите.
Он свистнул по–птичьи – и из кустов, густо закрывавших противоположный берег,
выступил одетый в серое эльф; капюшон его был откинут, и волосы в лучах утреннего солнца
отливали золотом. Халдир умело перебросил через реку моток серой веревки. На том берегу
моток был пойман, и конец веревки закрепили вокруг большого дерева, росшего у самой воды.
– Кэлебрант набрал силу – видите? – обернулся к Отряду Халдир. – Тут глубоко для такого
быстрого течения, а вода холодная. Здесь, на окраине леса, мы в реку не входим – только если
нет иного выбора. Но и мостов сейчас в Лориэне не строят: времена такие, что надо быть
настороже. Приходится переправляться иначе. Смотрите!
Халдир закрепил свой конец веревки и легко, как по тропинке, перебежал на тот берег и
обратно.
– Меня такой способ устроит, – сказал Леголас. – Но остальные этим искусством не
владеют. Им придется плыть?
– Зачем же? – откликнулся Халдир. – У нас есть еще два мотка. Одну веревку мы натянем
на уровне плеч, другую – на уровне пояса, и чужеземцы легко перейдут – если, конечно, будут
соблюдать осторожность.
Когда переправа была наведена, все один за другим перешли на тот берег – одни медленно,
с опаской, другие – более смело. Из хоббитов отличился Пиппин: он прошествовал по веревке
увереннее всех и придерживался только одной рукой – но и он не мог смотреть вниз и шел,
впившись глазами в противоположный берег. Сэм, наоборот, судорожно вцепился в ненадежные
перила и еле полз, не отрывая подошв от веревки и поглядывая на стремительно несущуюся
прозрачную воду, так, словно внизу разверзлась горная пропасть.
Спрыгнув на землю, он облегченно вздохнул:
– Век живи – век учись! Верно говорил мой Старикан. Он, правда, имел в виду садоводство,
а не что другое. Чего он не подозревал – так это что мне придется спать в гнездах и бегать по
веревкам, словно я не хоббит, а паук! Таких штучек даже мой дядя Энди не откалывал!
Когда весь Отряд переправился, эльфы отвязали веревки и две из них смотали. Румил,
оставшийся на том берегу, забрал третью, махнул рукой на прощание и, с мотком на плече,

отправился назад, на свой пост у Нимродэли.
– Вы ступили на землю Наита Лориэнского, друзья, – объявил Халдир. – Мы иногда
называем ее Клин, так как она подобна острому клину, вбитому между Великим Андуином и
Серебряной. А некоторые любят сравнивать ее с наконечником копья… Чужестранцам тайны
заповедного Наита заказаны. Поистине, мало кто удостаивался чести ступить на этот берег! А
теперь, по нашему уговору, я завяжу глаза гному Гимли. Остальные пока могут идти так – во
всяком случае до Эгладила, древесного города у слияния рек. Там наши жилища.
Гимли принял слова Халдира без восторга.
– Со мной уговора не было, – сказал он мрачно. – Я не случайный бродяга и не пленник,
чтобы идти с повязкой на глазах. И я не соглядатай. Мое племя никогда не имело дела ни с кем
из Вражьих слуг. Мы не сотворили никакого зла эльфам. Я такой же предатель, как Леголас или
любой другой из нашего Отряда!
– Не сомневаюсь, – осторожно сказал Халдир. – Но таков закон, а я над законом не властен.
Я и так много на себя взял, дав тебе переправиться!
Но гнома было не так–то просто переупрямить. Он расставил ноги, встал поустойчивее и
положил ладонь на рукоять топора.
– Я пойду вперед только с открытыми глазами, – заявил он. – А если мне не разрешат, я
вернусь к себе, в свою страну, хотя бы мне и грозила гибель на пути. В Королевстве Даина
никто не заподозрит меня в двуличии!
Халдир посуровел.
– Вернуться ты уже не можешь[271], – сказал он, сдвинув брови. – Всякий, кто ступил на эту
землю, должен предстать перед Владыкой и Владычицей. Отпустить пришельца или задержать
его – решают они. А если ты все же попробуешь переправиться – знай, что вдоль реки
расставлены часовые. Они пристрелят тебя прежде, чем ты их заметишь.
Гимли выхватил топорик. Халдир и его спутники натянули луки.
– Ох уж эта мне гномья жестоковыйность! – пробормотал Леголас.
– Ну, ну, полегче, – вмешался Арагорн. – Пока я – ваш вожатый, вы будете делать то, что
скажу я. Разве справедливо выделять гнома из остальных членов Отряда? Да еще так грубо? Мы
все завяжем себе глаза, и Леголас в том числе. Вряд ли это скрасит нам дорогу, но так будет
лучше.
Гимли внезапно расхохотался.
– Хороши же мы будем! И что? Халдир поведет нас на веревочке, как собаки водят слепых?
Послушайте, мне для полного счастья хватит и одного Леголаса! Завяжите глаза мне и ему – и
дело с концом!
– Я – эльф, а мы в эльфийском лесу! – вскипел в свой черед Леголас.
– «Ох уж эта мне эльфийская жестоковыйность!» Так, Леголас? – нахмурился Арагорн. –
Нет уж! Пусть между нами не делают никаких различий. Завязывай нам глаза, Халдир!
– Я потребую возмещения за каждую шишку и каждый сбитый палец, – провозгласил
Гимли, когда ему надевали повязку.
– Тебе не придется требовать возмещения, – возразил Халдир. – Вы останетесь довольны.
Тропы у нас прямые и ровные.
– Увы безумию наших дней! – поморщился Леголас. – Все мы – враги одного Врага, но я
почему–то должен идти по эльфийскому лесу с повязкой на глазах! А в лесу этом светит
веселое солнышко и листья блестят, как золото!
– Может, ты и прав, – сказал Халдир печально. – Видно, воля Черного Властелина
действует и в нас самих! Ни в чем она так не заметна, как в отчуждении, когда оно проникает в
ряды его врагов! Но в мире за пределами Лориэна почти не осталось ни веры, ни чести – нигде,

кроме Ривенделла. Мы не можем на свой страх подвергать наш край опасности. Лориэн –
остров среди моря напастей. Наши руки отвыкли от лютен и сдружились с тетивой. Реки долго
были нам защитой, но теперь надеяться на них нельзя, ибо Тень продвинулась слишком далеко
на север. Мы окружены. Некоторые поговаривают о том, чтобы уйти, но, кажется, мы уже
опоздали. Горные перевалы на западе заволокло мглистыми туманами зла, пустынные земли к
востоку от нас кишат слугами Саурона. Ходят слухи, что и южный путь, через Рохан, стал
теперь небезопасен. А устье Андуина стережет Враг… Даже доберись мы до Моря – нам нет
убежища на берегу. Правда, говорят, что Гавани Высших эльфов еще существуют, но они
слишком далеко, на северо–западе, за страной Невеличков. Наши Владыки, может, и знают, где
это, но я – нет.
– Ты же видишь нас, а остальное несложно и додумать, – сказал Мерри. – Между прочим, к
западу от моей страны, Заселья, вроде были какие–то Гавани.
– О счастливый народ! – вскричал Халдир. – Жить близ Моря! Много лет утекло с тех пор,
как мои соплеменники в последний раз вдыхали морской ветер, хотя память о нем жива в наших
песнях. Расскажи мне о Гаванях! У нас еще есть время – дорога неблизкая.
– Я там не был, – смутился Мерри. – Я до этого раза вообще никогда из дому не уходил. А
если бы я знал, что творится в мире, я бы, наверное, так дома и остался – просто духу не хватило
бы.
– Неужели ты не пожелал бы увидеть дивный Лотлориэн? Мир и вправду полон
опасностей, и в нем много темного, но много и прекрасного. Нет такого места, где любовь не
была бы омрачена горем, но не становится ли она от этого только сильнее? Некоторые из нас
поют в песнях, что Тень отступит и в Средьземелье вновь воцарится покой. Но я не верю, что
мир когда–нибудь станет прежним и что солнце засияет по–старому. Для эльфов покой может
стать в лучшем случае передышкой, которая даст им возможность без помех достичь Моря и
покинуть Средьземелье. Увы! Я так люблю Лотлориэн! Как жить, если вокруг не растут
маллорны? И есть ли они за Великим Морем? Об этом никто не знает…
Разговаривая так, они вместе с остальными осторожно пробирались по лесным тропам.
Халдир вел, второй эльф замыкал цепочку. Земля мягко ложилась под ноги, спотыкаться было
не обо что; вскоре, привыкнув, гости Лориэна пошли увереннее, уже не боясь ушибиться или
упасть. Фродо ощутил, что, как только ему завязали глаза, слух и все другие чувства резко
обострились. Он различал в смешанном лесном аромате запах деревьев и примятой травы; на
разные голоса переговаривались листья; справа шумела река, с неба доносилось тоненькое
пересвистывание птиц. Иногда на лицо и руки падали теплые солнечные лучи – это значило, что
тропа проходила через поляну.
Надо сказать, что, едва ступив на другой берег Серебряной, Фродо ощутил странную
уверенность в том, что переправился не через реку, а через время[272] и попал в один из уголков
Старших Дней. Ему казалось, что он ступает по земле мира, которого больше нет. И
уверенность эта крепла с каждым шагом, приближавшим их к сердцу Наита. В Ривенделле было
совсем иначе – правда, там жила Память о прежних днях, о древних эпохах, но и только; в
Лориэне же прежние времена смешивались с нынешними, и живущие здесь воочию лицезрели
давно ушедшие дни. Обитатели Лориэна видели Зло и были о нем наслышаны; они познали
печаль и с тех пор боялись внешнего мира и не доверяли ему. На границах Леса выли волки…
Но в сам Лориэн Тень не могла проникнуть: доступ туда был ей закрыт.
Отряд шел весь день, пока в лицо не повеяло холодком и не зашептались над головой
листья под первым порывом ночного ветра. Тогда путники остановились на ночлег – и в эту
ночь спали прямо на земле, ничего не опасаясь; к тому же проводники не разрешили им снять
повязки даже на ночь, а с завязанными глазами на дерево было не взобраться. Утром они снова

двинулись в путь, никуда не спеша и не суетясь. В полдень сделали привал; Фродо
почувствовал, что деревья кончились и вокруг раскинулась залитая солнцем поляна. Внезапно
со всех сторон послышались голоса.
Оказалось, что навстречу двигался большой отряд эльфов. Эльфы шли совершенно
бесшумно – вот почему Фродо услышал их, только когда они приблизились. Они спешили к
северным границам – отразить возможное нападение из Мории; кроме того, они сообщили
Халдиру кое–какие новости, часть которых тот пересказал. Орки, перешедшие за Нимродэль,
были схвачены и почти все уничтожены; остатки бежали на запад, в горы, но эльфы выслали за
ними погоню. Кроме того, в лесу было замечено странное существо: оно передвигалось
согнувшись, касаясь руками земли, как зверь, и в то же время на зверя было не похоже. Схватить
его не удалось, а стрелять в него разведчики не стали, не зная, добрая это тварь или злая.
Существо шмыгнуло вдоль берега Серебряной и пропало ниже по течению.
– Это еще не все, – продолжал Халдир. – Владыка и Владычица Галадримов велели мне
снять с ваших глаз повязки. Да, да! Это относится и к гному Гимли! Такое впечатление, что
Владычица знает каждого из вас по имени и знает, куда и зачем вы идете! Должно быть,
прибыли свежие вести из Ривенделла…
Первым он снял повязку с Гимли и, низко поклонившись, произнес:
– Не гневайся! Смотри на нас отныне глазами друга, и да радуется твое сердце, ибо со
времен Дьюрина ты – первый гном, который увидел деревья Наита Лориэнского!
Когда дошла очередь до Фродо и повязка упала с его глаз, он огляделся – и замер, не дыша.
Они стояли на просторной поляне; слева круглился холм, покрытый травой, и трава на нем
зеленела так, как могли зеленеть только весенние луга Старших Дней. Холм венчала двойная
корона деревьев. Внешнее кольцо составляли белоснежные, безлистые и прекрасные в своей
наготе неизвестные великаны; внутреннее – гигантские маллорны, одетые в светло–золотой
убор. В середине, возвышаясь над остальными подобно могучей башне, стояло одно–
единственное дерево; высоко среди его ветвей белел флет. Зеленые склоны холма и трава у
подножия деревьев были усеяны маленькими звездчатыми цветками, золотившимися на солнце.
Среди них на тонких стебельках покачивались другие – белые, светло–зеленого оттенка; они
искрились в густой траве, словно капли росы. Над холмом синело небо, послеполуденное
солнце обливало кроны яркими лучами, и деревья отбрасывали длинные зеленые тени.
– Вот он, Керин Амрот! [273] – торжественно проговорил Халдир. – Некогда это было сердце
древнего эльфийского государства. Перед вами – курган Амрота, где в прежние, счастливые
времена был его дом. Здесь, в невянущей траве, вечно цветут зимние цветы – желтый эланор и
белый нифредил[274]. Здесь мы ненадолго задержимся, а к вечеру будем в городе Галадримов.
Все бросились в благоухающую траву; но Фродо остался стоять, не в силах прийти в себя от
восхищения. Ему казалось, что он сделал шаг в окно, распахнутое в давно исчезнувший мир. Он
видел, что на этом мире почиет свет, для которого в его языке слов не находилось. Все, на что
падал взгляд, было четким и словно очерченным одной линией, как будто каждую вещь
задумали и создали только что, прямо на глазах; и вместе с тем каждая травинка казалась
неизмеримо древней. Цвета были знакомые – золотой, белый, синий, зеленый; но все они были
такими свежими, так золотились, белели, синели и зеленели, что Фродо казалось, будто он
видит их впервые и только сейчас придумывает им названия – новые и достойные удивления.
Зимой здесь невозможно было бы оплакивать весну или лето. Ни в чем, растущем на этой земле,
не было ни болезни, ни уродства, ни изъяна: на землю Лориэна порча не проникала[275].
Фродо обернулся и увидел, что рядом стоит Сэм; верный слуга ошеломленно оглядывался и
вовсю тер глаза, словно надеялся проснуться.
– И это все днем! При солнце! – пробормотал он. – Я думал, эльфам полагаются луна и

звезды, а тут день, и тоже эльфийский! Я о таком никогда не слышал. Знаете, какое у меня
чувство? Будто я внутри песни – понимаете?
Халдир посмотрел на них и, похоже, понял все – и высказанное и невысказанное.
– Вы ощутили власть Владычицы Галадримов, – улыбнулся он. – Не хотите ли подняться со
мной на Керин Амрот?
Легким шагом он направился к холму. Фродо с Сэмом последовали за ним. Фродо шел и
глубоко дышал; прохладный ветерок колыхал живые цветы, овевал лицо, и хоббиту казалось,
что он попал в мир, где нет времени, где ничто не увядает, не меняется и не становится уделом
забвения. И когда он, Фродо, странник из далекого Заселья, покинет эту страну и уйдет своим
путем, ничто не изменится – он останется здесь, на траве, среди эланоров и нифредилов дивного
Лотлориэна, и вечно будет подниматься на вечный холм.
Они ступили в кольцо белых деревьев; тотчас же подул южный ветер, и ветви вздохнули.
Фродо остановился – с ветром до его слуха донеслось дыхание Великих Морей, шум прибоя у
давным–давно исчезнувших берегов и крик морских птиц, каких нет больше в Средьземелье.
Халдир ушел вперед; он уже взбирался на флет. Фродо хотел последовать за ним, случайно
коснулся ствола рядом с лестницей – и подивился: никогда еще он так не чувствовал дерева, не
замечал, как шершава и упруга кора, не ощущал, что в глубине ствола таится жизнь.
Прикосновение показалось ему удивительно приятным – но он любовался деревом совсем не
как лесничий и уж конечно не как плотник: это была радость от общения с мыслящим, живым,
чувствующим существом – таким же, как и он сам.
Когда Фродо взобрался на обширный настил, Халдир взял его за руку и повернул лицом к
югу.
– Взгляни сперва туда! – предложил он.
Фродо посмотрел – и увидел в отдалении еще один холм, а может, и не холм, а могучую
рощу невиданно высоких деревьев, целый город, состоящий только из зеленых башен; но что
это было на самом деле, холм или роща, хоббит сказать не мог. От этого холма – или рощи –
исходил почти неразличимый для глаза свет и какая–то невидимая сила – та самая, что
властвовала над всем Лориэном. Фродо внезапно понял, что ему хочется превратиться в птицу и
полететь в этот зеленый город, обещавший сердцу мир и покой. Он перевел глаза на восток и
увидел лориэнские леса, а за ними – светло блестящую ленту Андуина. Но за рекой свет мерк;
там лежали обычные, знакомые земли – плоская пустынная равнина, подернутая туманом,
бесформенные холмы и пугающая черная стена вдали. Казалось, солнце, светившее над
Лотлориэном, не имело власти рассеять тьму, скопившуюся за мрачным всхолмьем.
– Это форпосты южного Чернолесья, – заметив, куда он смотрит, сказал Халдир. – Холмы,
покрытые черным ельником. Деревья там душат одно другое, и ветви у них постепенно гниют и
отсыхают. В глубине этих ельников, на скале, возвышается Дол Гулдур. Одно время там
скрывался Враг, и его долго никто не мог опознать. Мы боимся, что сейчас крепость вновь стала
обитаемой. Мощь ее возросла семикратно. В последнее время над ней часто висит низкая
черная туча. Отсюда, сверху, хорошо видно противоборство двух сил. Невидимая брань ведется
уже и теперь, но свет проникает в сердце тьмы, а тайна света Врагу не ведома – пока не ведома.
– Он повернулся и быстро спустился вниз; Фродо и Сэм последовали за ним.
У подножья холма Фродо увидел Арагорна; тот стоял молча и неподвижно, словно сам
превратился в дерево. В руке он держал маленький золотистый эланор. Глаза Бродяги светились.
Казалось, он погрузился в какое–то светлое воспоминание; Фродо посмотрел на него и понял,
что тот заново переживает событие, случившееся здесь раньше, в давние годы, и навеки
удержанное вечно длящейся памятью Лориэна. Арагорн и сам, казалось, перенесся в то
мгновение. Суровых лет, оставивших на его лице неизгладимый отпечаток, как не бывало: он

вновь был юн, высок и светел ликом. Внезапно Фродо почудилось, что он облачен в белое. «Сын
короля», – подумалось Фродо. И вдруг с уст Арагорна слетели слова на эльфийском языке – но
того, с кем он говорил, Фродо не видел.
– Арвен ванимелда, намариэ![276] – произнес Арагорн, вздохнул и, очнувшись от забытья, с
улыбкой посмотрел на Фродо. – Мы – в сокровенном святилище эльфийских владений, – молвил
он. – Здесь когда–то осталось мое сердце, и здесь оно пребудет, если в конце темных дорог, на
которые мы с тобой ступили, не воссияет свет. Идем!
Взяв хоббита за руку, он вместе с ним пошел прочь от холма Керин Амрот – чтобы в этой
жизни больше уже сюда не вернуться.

Глава седьмая.
ЗЕРКАЛО ГАЛАДРИЭЛИ
Солнце уходило за горный кряж; в лесах сгущались тени. Отряд продолжал путь. Вокруг
плотной стеной сомкнулись сумерки: там, в чаще леса, день уже кончился. Из–за стволов на
тропу выступила ночь, и эльфы зажгли свои серебряные светильники.
Вдруг впереди открылась новая поляна, и над головой раскинулось бледное вечернее небо,
проколотое ранними звездами. Широкая полоса травы, на которой не росло ни единого деревца,
полумесяцем охватывала глубокий ров, погруженный в мягкую вечернюю тень; но край рва еще
зеленел, словно отсвечивая памятью о только что скрывшемся солнце. На дальней стороне
поднималась огромная зеленая стена, окружавшая высокий зеленый холм, а на холме высились
маллорны – таких великанов путешественники еще не видели даже здесь, в Лориэне. В
сумерках они высились над зеленой стеной, как живые башни. На ярусах ветвей, среди
непрестанно трепещущих листьев, мерцали бесчисленные огоньки – зеленые, золотые,
серебряные. Халдир повернулся к Отряду.
– Добро пожаловать в Карас Галадон! [277] – провозгласил он. – Перед вами – город
Галадримов! Здесь живут Владыка Кэлеборн и Галадриэль [278], Владычица Лориэна. Но с этой
стороны входа нет. Придется обогнуть стену, а это путь неблизкий, поскольку город велик.
По ближнему краю рва шла дорога, мощенная белым камнем. Огибая стену, путники
замечали, что зеленое облако крон слева от них уходит все выше в небо, – пока глазам наконец
не открылся весь холм целиком, усыпанный звездами огней. Впереди показался белый мост,
перекинутый к большим воротам, выходящим на юго–запад. Концы стены далеко заходили друг
за друга; внешний виток спирали кончался воротами. На створках, высоких и мощных, сияло
множество светильников.
Халдир несколько раз стукнул в ворота и произнес какое–то слово; ворота бесшумно
отворились, и путники вошли. Фродо поискал глазами привратников, но никого не увидел. По
коридору между внешней и внутренней стеной спирали шла тропа; пройдя по ней, пришлецы
вступили в древесный город. Улицы этого города казались пустынными, не было слышно и
шагов – но воздух звенел от доносившихся сверху голосов, а со склонов холма лилась песня,
звеня, как ласковый дождь в густой листве.
Много тропинок и много лестниц пришлось им оставить позади, прежде чем они добрались
до верхних ярусов холма и оказались посреди широкой лужайки, у мягко шумящего фонтана,
подсвеченного серебряными светильниками. Светильники висели на ветвях деревьев,
окружавших серебряный бассейн с бьющей вверх белоснежной струей. На дальнем конце
лужайки стояло дерево – великан из великанов, самый огромный маллорн среди всех маллорнов
Карас Галадона. Гладкий, словно обтянутый серым шелком ствол воздвигся над головами

пришельцев, как замок. Чтобы увидеть нижние ветви, приходилось запрокидывать голову.
Крепкие, могучие сучья высоко распростерлись над поляной; вверху клубились темные
грозовые облака листьев. К стволу была приставлена широкая белая лестница, а рядом на траве
сидели три эльфа. Завидев пришельцев, эльфы вскочили; Фродо заметил, что все трое
отличаются высоким ростом и облачены в серые кольчуги. С плеч стражников ниспадали белые
плащи.
– Здесь живут Кэлеборн и Галадриэль, – благоговейно произнес Халдир. – Они желают,
чтобы вы взошли наверх для беседы с ними.
Один из стражников протрубил в маленький рог; на чистый звонкий призыв сверху
ответило еще три рога.
– Я поднимусь первым, – сказал Халдир. – За мной пусть идет Фродо, а следом Леголас.
Остальные – как им угодно. С непривычки путь может показаться долгим, но по дороге можно
отдохнуть.
Много флетов насчитал по пути Фродо: одни возникали справа, другие слева, третьи
лепились к стволу так, что лестница проходила насквозь. Медленное, долгое восхождение
закончилось на головокружительной высоте, у обширного талана, напоминавшего палубу
корабля. На талане был выстроен дом – такой и на земле, у людей, почитался бы дворцом.
Вслед за Халдиром хоббит переступил порог и оказался в овальном чертоге; ствол маллорна,
сузившийся к вершине, пронизывал зал посередине, словно мощная колонна.
Чертог был залит мягким светом; стены отливали зеленью и серебром, потолок – золотом.
Множество эльфов собралось в высоком зале Лориэна, ожидая прибывших. У ствола на двух
тронах, под пологом живых ветвей, восседали Кэлеборн и Галадриэль. Приветствуя гостей, они
встали, как заведено было у всех эльфов, даже у могущественнейших властителей и королей;
оба были очень высокого роста, причем Галадриэль не уступала Кэлеборну. Облачены они были
в белое. Прекрасными и суровыми показались гостям Владыки Лориэна. Волосы Галадриэли
струились по плечам, как темное золото, волосы Кэлеборна сияли, как серебро. Оба, и Владыка,
и Владычица, казались бы юными, если бы не их очи, сверкавшие, как звездные лучи, глубокие,
как бездонный родник, хранившие память бесчисленных лет, оставленных позади.
Халдир вывел Фродо вперед, и Владыка Кэлеборн приветствовал его по–эльфийски.
Галадриэль не произнесла ни слова, но взгляд ее остановился на Фродо и долго не отпускал его.
– Сядь рядом со мной, Фродо из Заселья! – пригласил Кэлеборн. – Беседа начнется, когда
подойдут остальные.
Кэлеборн учтиво приветствовал входящих, каждого называя по имени:
– Привет тебе, Арагорн, сын Араторна! Тридцать и восемь лет минуло за пределами нашей
страны с тех пор, как мы приветствовали тебя здесь впервые. Вижу, что годы эти легли тяжким
бременем на твои плечи. Но конец близок, каким бы он ни был. Отложи заботы и отдохни!
Дай тебя обнять, о сын Трандуила! Наши северные братья – редкие гости в Лориэнских
лесах!
Здравствуй, Гимли, сын Глоина! Много воды утекло с тех пор, как дети Дьюрина в
последний раз приняты были в Карас Галадоне. Но сегодня закон, столь долго тяготевший над
нами, нарушен. Да будет это знаком, что мир помрачился не навечно, что лучшие дни не за
горами и что дружба наша возобновится!
Гимли поклонился в пояс.
Когда гости сели, Кэлеборн еще раз оглядел их всех по очереди.
– Вас восемь, – поднял он брови. – В посланиях, которые мы получили, говорилось, что в
поход выступило девятеро. Но может, Совет изменил свое решение и нам не успели сообщить
об этом? Дом Элронда далеко, меж нами сгущается тьма, а в этом году тени стали еще длиннее.

– Нет, Совет не менял своего решения, – проговорила Владычица. Голос ее был ясным и
мелодичным, хотя и необычно низким. – Девятым вышел Гэндальф Серый, но наших границ он
не пересек. Скажите же нам, где он, ибо я желала говорить с ним. Доколе он не пересечет
пределов моей страны, мне не дано видеть, что с ним сталось: его окружает серый туман, и пути
его, как и пути его мыслей, от меня скрыты.
– Увы! Гэндальф Серый рухнул в бездну, и его взяла Тень, – опустив голову, сказал
Арагорн. – Он остался в Мории: судьба не позволила ему выйти наружу.
Изо всех углов зала послышались горестные и недоуменные восклицания.
– Злые вести! – молвил Кэлеборн, и лицо его затуманилось печалью. – Таких горестных
известий мы не получали еще ни разу за все долгие годы, хотя и они полны были скорбей и
разочарований.
Он повернулся к Халдиру и спросил у того по–эльфийски:
– Почему мне об этом ничего не сказали?
– Мы не говорили с Халдиром о наших делах, – ответил за него Леголас. – В первую ночь
мы слишком устали и к тому же спасались от погони, а потом, на дивных лориэнских полянах,
память о нашем горе на время притупилась – и нам не хотелось ее тревожить.
– И все же горе наше велико, и утраты нам ничто не возместит, – опустил голову Фродо. –
Гэндальф был нашим проводником, провел нас через Морию и спас от неминуемой смерти, а
сам упал в подземную пропасть и погиб.
– Поведайте нам об этом! – молвил Кэлеборн.
Тогда Арагорн заговорил и рассказал обо всем, что приключилось на перевале через
Карадрас и в последующие дни; он поведал о Балине и о найденной книге, о битве в Зале
Мазарбул, об огненной расселине и узком мосте через бездну и, наконец, о явлении Неведомого
Ужаса.
– То была некая злая сила, пришедшая из Древнего Мира, я в этом уверен, ибо прежде
ничего подобного не видел, – развел он руками. – В этом существе соединились мрак и огонь –
страшный, неведомый огонь!
– Это был один из Балрогов Моргота, – молвил Леголас. – После Того, кто восседает на
троне в Черной Башне, Балроги – самые страшные враги эльфийского рода!
– Воистину, я узрел на мосту в Мории того, кто является нам лишь в самых черных
кошмарах и кого мы зовем Погибелью Дьюрина, – тихо проговорил Гимли. Его глаза были
полны ужаса.
– Увы! – воскликнул Кэлеборн. – Мы давно подозревали, что под Карадрасом дремлет
Ужас. Если бы я знал, что гномы вновь растревожили Морийское Зло, я и тебе, и всем, кто с
тобой идет, запретил бы пересекать наши северные границы[279]. Не знай я Гэндальфа, я
заподозрил бы, что ему после долгих лет впервые изменила мудрость, ибо только безумец без
крайней нужды направит свой шаг прямо в ловушку Мории!..
– Такое суждение было бы чересчур поспешным, – сурово возразила Галадриэль. – За всю
свою жизнь Гэндальф не совершил ни одного случайного или необдуманного поступка. Те,
чьим вожатаем он был, не знали его мыслей и не могут отвечать за него. Ведомых винить не за
что. Не раскаивайся, о мудрейший, что допустил в Лориэн гнома! Если бы наш народ скитался в
изгнании вдали от Лотлориэна – кто из Галадримов, будь он сам Кэлеборн Мудрый, оказавшись
вблизи, удержался бы, чтобы не бросить взгляд на свою древнюю вотчину, даже если бы она
превратилась в логовище драконов? Темна вода Келед–зарама, и холодны ключи Кибил–налы, и
что могло быть прекрасней многоколонных залов Казад–дума в дни Старшей Эпохи, прежде чем
пали могучие властители каменных чертогов?
Она посмотрела на Гимли, стоявшего насупившись, с потемневшим лицом, и улыбнулась.

Услышав имена, произнесенные на гномьем наречии, гном поднял глаза и встретился взглядом с
Галадриэлью, и ему почудилось, что он проник в самое сердце давнего врага – и обнаружил там
любовь и понимание. На лице гнома отразилось изумление; и вдруг он улыбнулся в ответ,
неуклюже встал и, поклонившись по–гномьи, торжественно проговорил:
– Но еще прекрасней живая трава Лориэна, а Владычица Золотого Леса затмевает красотой
все бриллианты подземелий!
Наступило молчание. Наконец Кэлеборн заговорил снова:
– Я не знал, какие тяготы выпали вам на долю. Пусть Гимли забудет резкие слова, которые
я произнес в скорби и сердечной тревоге. Я сделаю для вас все, что в моих силах, все, чего бы вы
ни пожелали, и дам все, в чем бы вы ни нуждались. Особо я хотел бы помочь одному из
невеличков – тому, на кого возложено главное бремя.
– Мы знаем, что это за бремя, – молвила Галадриэль, глядя на Фродо. – Но говорить об этом
открыто не будем. Может статься, вы не напрасно пришли к нам за помощью – как я теперь
понимаю, Гэндальф хотел этого. Владыку Галадримов считают мудрейшим из эльфов
Средьземелья, и даров, какими он одарит вас, не властны дать никакие короли и властители.
Еще не встала первая заря, когда он поселился здесь, на Западе, и все эти бесчисленные годы я
была с ним рядом. Ибо мы пришли сюда из–за гор, когда пал Нарготронд, или Гондолин, и вот
уже многие века ведем борьбу, обреченную на поражение [280]. Это я собрала первый Белый
Совет, и, не пойди мои замыслы прахом, его возглавил бы Гэндальф Серый. Может, тогда все
сложилось бы иначе… Но и теперь у нас остается надежда. Не стану вам ничего советовать –
ибо моя сила не в содействии и не в противодействии, и не в том, чтобы указать вам тот или
иной путь. Но я знаю прошлое и настоящее, и – отчасти – будущее. Скажу вам только одно: вы
идете по лезвию ножа. Стоит потерять равновесие – и дело обречено на неудачу, а это будет
значить, что все мы погибнем. Но, пока Содружество ваше не распалось, надежда еще есть. – С
этими словами она устремила на них взор и испытующе оглядела каждого по отдельности.
Никто не смел пошевелиться под ее взглядом, и, кроме Леголаса с Арагорном, никто не
смог выдержать его до конца. Сэм, совершенно пунцовый, опустил голову.
Наконец Владычица Галадриэль, отведя глаза, дала гостям волю и улыбнулась.
– Да не смущается сердце ваше! – произнесла она ласково. – Сегодня вы будете спать в
мире.
Все перевели дыхание и вдруг почувствовали, что устали, – устали так, словно их долго и
сурово допрашивали, хотя слов произнесено не было.
– Теперь ступайте! – молвил Кэлеборн. – Труды и скорбь утомили вас. Если бы даже ваш
Поход нас не касался, мы все равно дали бы вам приют в нашем городе, пока вы полностью не
исцелитесь и не восстановите силы. Отдыхайте, и забудем на время о том, что вас ожидает!
В ту ночь, к большому удовольствию хоббитов, Отряд снова спал на земле. Эльфы
раскинули шатер у фонтана, приготовили мягкие ложа и удалились, чистыми голосами пожелав
гостям доброй ночи. Путешественники еще немного поговорили перед сном – о дневном
переходе, о вечерней беседе в высоком доме Лориэнских Владык и самих Владыках, – но и
только; того, что случилось в Мории, коснуться не решился никто.
– Сэм, открой мне тайну: почему ты покраснел? – допытывался Пиппин. – И главное, сразу
шмыг – и глаза в пол. Можно подумать, совесть у тебя ого–го как нечиста! Надеюсь, твои
порочные замыслы не простираются дальше того, чтобы стащить у меня сегодня одно из одеял?
– Больно нужно мне твое одеяло, – запротестовал Сэм, шутить не расположенный. – Я
перед ней стоял, как будто на мне ничего нет, понимаете? Ну скажите, кому это будет приятно?
Она словно прямо в душу мне посмотрела и спрашивает: что, если перенестись в Заселье, вот
прямо сейчас, а там тебя ждет уютная норка и… собственный садик?

– Забавно, – прищелкнул языком Мерри. – Между прочим, я тоже что–то почти такое же
почувствовал. Только… хотя нет, ладно, не буду об этом, – осекшись, закончил он.
Впрочем, похоже было, что всем пришлось испытать нечто подобное: каждому предложили
выбор – с одной стороны, тьма и страх, с другой – самое заветное желание. Как ясно оно
предстало перед глазами! И так просто было его достичь! Только сверни с дороги и предоставь
все другим – Поход, войну с Сауроном… А там останется протянуть руку – и вот оно…
– Я тоже сохраню свой выбор в тайне. – Гимли не улыбался. – Мне кажется, так
правильней.
– Мне все это показалось крайне странным, – нахмурился Боромир. – Хорошо, если она
просто испытывала нас, если она хотела прочесть наши мысли для каких–то благих целей! Но я
подозреваю, что это было искушение. Она пыталась сбить нас с пути, намекая, что может
исполнить то, что предлагает! Нечего и говорить, что я отказался ее слушать. Люди Минас
Тирита верны слову.
Но что предлагала ему Владычица, Боромир не сказал.
Фродо не хотел говорить, но Боромир засыпал его вопросами.
– Долго же она на тебя смотрела, Хранитель Кольца! – повторял он.
– Долго, – сказал Фродо. – Но то, что вошло в меня с ее взглядом, во мне и останется.
– А все–таки ты поостерегись, – не отставал Боромир. – Не очень–то я ей доверяю, этой
эльфийской госпоже. Мало ли что у нее на уме!
– Не говори так о Владычице Галадриэли, – сурово оборвал его Арагорн. – Ты сам не
ведаешь, что слетает с твоих уст! Здесь нет зла – ни в ней, ни во всей этой стране, если только
человек не принесет его в себе самом! Но тогда лучше ему и правда поостеречься! Ну, а я
сегодня впервые усну спокойным сном с тех самых пор, как мы вышли из Ривенделла. Как я
хочу уснуть и забыть про наше горе! Я смертельно устал – и душой, и телом.
Он бросился на свое ложе и тут же заснул крепким сном.
Остальные последовали его примеру. Ни звуки извне, ни темные сновидения в эту ночь их
не тревожили, а когда они проснулись, лужайка перед шатром уже была залита солнцем и
фонтан, поднимаясь и опадая, весело сверкал в его лучах.
На несколько дней – по крайней мере, так им запомнилось – путники задержались в
Лотлориэне. Все это время над деревьями светило ясное, чистое солнце – ну, разве что иногда
прольется ласковый дождик, после которого все делается только чище и свежей. Нежный воздух
дышал прохладой ранней весны, но повсюду был уже разлит глубокий, задумчивый зимний
покой. Гости пили, ели, отдыхали, гуляли под деревьями, предавались ничегонеделанию – и не
желали иного.
Владыки их больше не призывали, да и с эльфами они общались мало: Галадримы или не
знали Западного Языка, или не желали на нем объясняться. Халдир, попрощавшись, ушел
обратно к северной границе – с тех пор, как Отряд принес вести из Мории, там установили
неусыпную стражу. Леголас пропадал у эльфов; только первую ночь он провел с Отрядом, хотя
иногда возвращался к трапезе или просто перекинуться словечком. Отправляясь на прогулку, он
частенько брал с собой Гимли, и все немало дивились этому.
Бродя под деревьями или сидя в тени шатра, друзья почти всегда вспоминали Гэндальфа, и
в памяти у них с новой ясностью вставало все, что каждый из них знал о нем, каким его видел за
свою жизнь. Раны и усталость излечивались, но боль утраты росла. До поляны часто долетали
песни эльфов, и друзья знали: Галадримы слагают песни скорби, оплакивая гибель старого
друга, ибо среди нежных и грустных слов на непонятном языке слышалось имя Гэндальфа.
– Митрандир, Митрандир! – пели эльфы. – О Серый Странник! – Ибо так они любили
называть Гэндальфа. Но Леголас, если он находился неподалеку, отказывался переводить,

отговариваясь тем, что это ему не по силам, – да и горе еще слишком свежо: плакать – да, а петь
– еще рано.
Фродо первый попытался вложить свою печаль в слова, пусть робкие и не слишком
искусные. Он нечасто решался сочинить песню или стихотворение. Даже в Ривенделле он
только слушал и никогда не пел сам, хотя знал наизусть много песен, сложенных другими. Но
здесь, в Лориэне, у фонтана, пока он внимал голосам эльфов, в голове у него невольно
сложилась песня, и она показалась ему красивой; правда, при попытке пересказать ее Сэму от
красоты осталось немного – сухая горсточка увядших листьев, и ничего больше.
Придя в Заселье ввечеру,
На Холм он заходил всегда
И тихо исчезал к утру,
Ни слова не сказав куда.
Не ведая его дорог,
Куда он шел, не знали мы –
На север, запад, на восток,
А может, к югу, за холмы.
Будь хоббит перед ним иль гном,
Иль эльф, иль птица, иль зверек –
Он на наречье потайном
Со всяким объясниться мог.
О славный меч! О трубный глас!
О длань, целящая недуг!
О неусыпный острый глаз!
О трудный путь! О верный друг!
Он мудро обо всем судил,
И Зло страшилось встречи с ним;
В потертой шляпе он ходил
Повсюду с посохом своим.
Один на каменном мосту
Огню он противостоял,
Но треснул мост – и в пустоту
Бездонных Копей он упал.
– Еще немножко, и вы перещеголяете господина Бильбо! – восхитился Сэм.
– Ох, боюсь, что нет, – вздохнул Фродо. – Это пока все, на что я способен.
– Знаете, господин Фродо, о чем я хотел вас попросить? Когда будете писать другую песню,
вставьте словечко про фейерверки! Что–нибудь вроде:
Ракеты – «трах!» – над головой!
Зеленый, синий, голубой!
И в довершение чудес
Цветочный дождь идет с небес!
Хотя тут, конечно, нужны не мои стихи, а что–нибудь этакое, вровень с фейерверком!
– Нет, Сэм. Это я оставлю тебе. Или Бильбо. Но впрочем… хотя нет, знаешь, я о Гэндальфе
больше говорить не могу. Подумать страшно! Как мы расскажем старику?..
Однажды в прохладных сумерках Фродо и Сэм прогуливались в роще у фонтана. Оба не

находили себе места. Фродо чувствовал, что на сердце ему пала тень разлуки: неизвестно
почему, но он вдруг понял, что очень скоро настанет время покинуть Лотлориэн.
– Ну, что ты теперь думаешь об эльфах, Сэм? – дружески подтолкнул он локтем своего
верного слугу. – Я уже задавал тебе этот вопрос. Но это было так давно! Полагаю, с тех пор ты
узнал их поближе?
– Еще бы! – Сэм обрадовался вопросу. – И скажу теперь, что эльфы бывают разные. Они все
ведут себя по–эльфийски, но одинаковых среди них нет. Возьмем лориэнских эльфов. Вроде бы
они не странствуют по свету, и дом у них есть – все как положено. Получается, они нам как бы
и сродни. Они с этим местом срослись, понимаете? Даже крепче срослись, чем хоббиты с
Засельем. То ли здешний лес тому виной, то ли, наоборот, это они его таким сделали – сразу и
не скажешь. А как тут спокойно! Можно подумать, что здесь ничего не происходит! Да так оно,
в общем–то, и есть. И никто не хочет, чтобы что–нибудь происходило. Если это по волшебству,
то волшебство это так запрятано, что не докопаешься, понимаете?
– Но оно везде и во всем, – кивнул Фродо.
– Так–то оно так, да не видно, чтобы им занимались в открытую! Тут даже никаких
фейерверков нету! Вот бедный старина Гэндальф – тот устраивал волшебство, вот это я
понимаю… Странно, что Владыка и Владычица ни разу так нигде и не показались за эти дни.
Она точно могла бы делать чудеса, если бы захотела! Вот бы глянуть на эльфийское
волшебство[281], а, господин Фродо? Так тянет посмотреть, просто ужас!..
– А меня нет, – пожал плечами Фродо. – Мне и так неплохо. И я не по фейерверкам
Гэндальфа скучаю, а по его густым бровищам и по выволочкам, которые он нам устраивал…
– Это вы точно сказали, – вздохнул Сэм. – Но вы не думайте, что я недоволен, нет! Мне
всегда хотелось глянуть на волшебство – такое, как в сказках. Лучшей страны, чем эта, не найти.
Здесь сразу и дом, и праздник, понимаете? Уходить отсюда не хочется, но что–то будто
подсказывает: если мы не передумали, то пора бы и в путь. «Дольше всех то дело делается,
которое начать лень» – так говорил мой старик. И я понимаю, что здешний народ нам особо не
поможет, как бы они ни старались с этим своим волшебством. Эх! Когда уйдем отсюда,
заскучаем, небось, по Гэндальфу. Как мы дальше–то без него?
– Боюсь, заскучаем, Сэм, – сказал Фродо. – Но я все равно надеюсь повидать Владычицу
эльфов, прежде чем мы уйдем.
Он еще не договорил, когда, словно в ответ на их слова, из–за стволов появилась
Галадриэль – высокая и прекрасная, вся в белом. Не произнеся ни слова, Владычица поманила
их за собой и, повернувшись, повела к южному склону Карас Галадона. Пройдя за высокую
зеленую изгородь, они очутились в небольшом саду. Деревья здесь не росли, и над головой
открывалось чистое небо. Взошла вечерняя звезда, белым огнем полыхнув над западными
лесами. Вслед за Владычицей хоббиты по длинной лестнице спустились в глубокую зеленую
лощину, по дну которой, журча, бежал серебряный ручей, – тот самый, что начинался у
фонтана, на холме. У берега, на низком постаменте в виде ветвистого дерева, стояла серебряная
чаша, большая и плоская, а рядом – серебряный кувшин.
Галадриэль до краев наполнила чашу водой из ручья, дохнула на нее – и, когда вода
успокоилась, проговорила:
– Перед вами – Зеркало Галадриэли. Я привела вас сюда, чтобы вы в него заглянули – если,
конечно, пожелаете.
Воздух был неподвижен и тих, овраг темен; высокая фигура эльфийской Владычицы бледно
обрисовывалась в сумерках.
– Но зачем это нужно и что мы увидим? – с трепетом спросил Фродо.
– Многое может открыть Зеркало, если я ему повелю, – улыбнулась Галадриэль. –

Некоторым я могу показать и то, что они сами желают увидеть. А иногда вода являет
непрошеные образы. Зачастую они весьма неожиданны, но могут оказаться полезнее, чем те,
что покажут вам по заказу. Что увидите вы, если дать Зеркалу свободу, я сказать не могу. Ибо в
нем можно узреть и прошлое, и настоящее, и еще не бывшее – причем последнее сбывается не
всегда. Но даже мудрейшие часто встают в тупик и не могут истолковать того, что им открыло
Зеркало. Хотите попробовать?
Фродо не ответил.
– А ты? – повернулась она к Сэму. – Ведь это и есть то, что называют волшебством, – так,
кажется? Я, правда, слышала, что Вражьи обманные чары величают так же. Но это – чары
Галадриэли, сравнивать их нельзя… Впрочем, величай как хочешь! Но разве ты не мечтал
посмотреть на эльфийское волшебство?
– Хотел, – откликнулся Сэм, слегка дрожа от страха и любопытства. – Я бы разочек
заглянул, если можно. – Он повернулся к Фродо: – Я не прочь узнать, как там дома, все ли на
месте? Мне кажется, я уже сто лет как ушел! Но даю руку на отсечение, что я увижу одни
звезды или такое, чего вообще не пойму.
– Вполне может статься. – Владычица негромко рассмеялась. – Иди же к Зеркалу! Что
увидишь, то и увидишь. Только не касайся воды!
Сэм взобрался на возвышение и наклонился над чашей. Темная вода казалась твердой как
камень. В ней отражались звезды.
– Звезды! Я так и думал… – начал было Сэм, но вдруг тихо ахнул: звезды пропали. С воды
словно сдернули темное покрывало. Зеркало посерело и прояснилось. Светило солнце, буйно
раскачивались на ветру ветви деревьев. Но прежде, чем Сэм успел разобраться, что это такое,
свет померк; теперь ему предстало бледное лицо Фродо – тот лежал под огромной темной
скалой и крепко спал. Потом Сэм понял, что видит самого себя, – он бежал по какому–то
темному туннелю, взбирался по бесконечной винтовой лестнице… Он понял, что ищет кого–то
или что–то, а время поджимает. Но что ему втемяшилось искать?.. Тут, как это бывает во сне,
видение переменилось, и Чаша снова показала деревья – на этот раз словно бы издалека. Теперь
Сэм понял, что происходит. Они не под ветром раскачивались: они, вздрагивая, падали на
землю.
– Что?! – вскричал Сэм, придя в неописуемый гнев. – Тэд Сэндиман рубит деревья?! Кто
ему разрешил?! Их же нельзя валить! Это же дорога от Мельницы к Приречью! Там теперь
совсем тенечка не останется! Попадись мне этот Тэд, я его так отделаю, что он костей не
соберет!
Тут Сэм заметил, что Старой–то Мельницы как раз и нет; вместо нее громоздилось какое–
то краснокирпичное сооружение, уже почти достроенное. Вокруг копошилась уйма народу. Тут
же торчала высокая красная труба. Поверхность Зеркала заволокло черным дымом.
– Колдовство какое–то! – пробормотал Сэм, протирая глаза. – Не зря Элронд хотел отослать
господина Мерри домой. Нелады в Заселье…
Вдруг он вскрикнул и спрыгнул на землю, готовый бежать.
– Все! Я пошел домой! – одичало заявил он. – Они перекопали Отвальный Ряд! Мой
Старикан тащится куда–то с Холма и катит перед собой тачку со своим барахлишком! Я пошел!
– Один ты не доберешься, – остановила его Владычица. – Ты же не собирался идти домой,
пока не посмотрел в Зеркало, – а ведь ты и без Зеркала знал, что твое Заселье могут ждать
неприятности. И помни, что Зеркало показывает многое, в том числе и такое, чего еще нет. Нет,
а может, и не будет никогда – разве что тот, кто увидел это в Зеркале, оставит свой настоящий
путь и помчится предотвращать да исправлять. Зеркало – опасный подсказчик!
Сэм опустился на землю и закрыл лицо руками.

– Лучше бы мне сюда не приходить. Не хочу больше никакого волшебства, – сказал он и
замолк, но через минуту заговорил снова, натужно, словно стараясь подавить слезы: – Я вернусь
домой длинной дорогой и вместе с господином Фродо или вообще не вернусь. Но я все–таки
надеюсь, что еще окажусь там. И если то, что я видел, – правда, кое–кто крепко об этом
пожалеет!
– Ты еще не надумал, Фродо? – спросила Владычица. – Тебе, как я поняла, неплохо и так,
без эльфийских чар?
– А ты мне советуешь посмотреть? – спросил Фродо.
– Нет, – молвила Галадриэль. – Советовать я тебе ничего не буду. Я не советчик. Возможно,
ты кое–что узнаешь. Может, видение будет прекрасным, а может – ужасным. Это может тебе
пригодиться, а может, и нет. Видеть – хорошо, но в даре видения таится своя опасность.
Впрочем, думаю, у тебя хватит отваги и мудрости, чтобы дерзнуть, иначе я тебя сюда не
привела бы. Решай сам!
– Я погляжу в Зеркало, – решил Фродо и, взобравшись на возвышение, склонился над
темной водой.
Зеркало немедленно прояснилось. Фродо увидел равнину, погруженную в сумерки. Вдали,
на бледном небе, проступали горы; от них шла, петляя, длинная серая дорога. По дороге
медленно двигалась фигурка путника – маленькая, еле различимая. Она приближалась,
вырастала, становилась отчетливее – и вдруг Фродо понял, что путник напоминает Гэндальфа.
Он чуть было не позвал его по имени, но вовремя разглядел, что путник одет не в серое, а в
белое, и белые одежды излучают в сумерках слабое сияние. В руке у неизвестного светился
белый посох. Лица Фродо разглядеть не мог – путник шел склонив голову; вскоре он свернул, и
Зеркало за ним не последовало. Фродо терялся в догадках. Что это было? Одно из давних
путешествий Гэндальфа? Или это Саруман?
Видение сменилось. Он успел узнать Бильбо – тот беспокойно шагал взад–вперед по
комнате. Картинка была крошечной, но удивительно живой. Фродо заметил, что стол завален
раскиданными бумагами, а в окна хлещет дождь.
После короткого перерыва перед Фродо промелькнуло много быстрых видений, но он был
почему–то уверен, что это отрывки той самой Великой Истории, в которую втянула его судьба.
Туман прояснился, и ему открылось Море – он никогда его не видел, но узнал сразу.
Надвинулась тьма, море вздыбилось; разыгралась невиданная буря. Кроваво–красный
солнечный диск в лохмотьях туч коснулся горизонта, и на его фоне обрисовался черный силуэт
большого корабля с порванными парусами [282]; корабль плыл навстречу Фродо. В следующее
мгновение все исчезло и вместо моря появилась широкая река, текущая через многолюдный
город; потом на месте реки выросла белая крепость о семи башнях. Вскоре исчезла и она, и
снова плыл по волнам корабль с черными парусами, но теперь в Зеркале сияло утро, глаза
слепило от солнечной ряби, и на флаге ясно виднелась эмблема – сверкающее на солнце белое
дерево. Поднялся дым, как бы над полем боя или над пожарищем; солнце село вновь, алея на
пламенно–красном небосклоне, и погасло, потонув в сером тумане; в туман, мигая огнями,
устремился маленький кораблик – и скрылся из виду. Фродо вздохнул и решил, что можно
отойти от чаши.
Вдруг Зеркало стало черным – таким черным, словно в ткани мира вдруг разверзлась дыра.
Фродо увидел, что стоит над пустотой. В черной бездне показался Глаз; он медленно рос – и
наконец заполнил почти всю чашу. Так страшно было это единственное Око, что Фродо замер,
как пригвожденный, – он не мог ни крикнуть, ни отвести взгляда. Глаз был обрамлен пламенем;
влажно блестящий, желтый, как у кошки, он с напряженным вниманием вперивался в
невидимую жертву, а черный кружок зрачка зиял, как окно в ничто.

Глаз повернулся сначала в одну, потом в другую сторону, словно что–то выискивая…
Фродо с ужасом понял, что, помимо прочего, Глаз ищет и его тоже. Но он понял еще, что
невидим для него – пока невидим… если сам не захочет открыться. Кольцо, висевшее на
цепочке, вдруг налилось тяжестью, словно превратившись в камень, и потянуло его шею вниз.
Зеркало словно раскалилось. От воды стали подниматься струйки пара. Фродо наклонялся все
ниже.
– Смотри не коснись воды, – негромко напомнила Галадриэль. Видение померкло, и Фродо
обнаружил, что смотрит на прохладные звезды: в серебряной чаше вновь отразилось небо.
Дрожа с головы до ног, он отступил и посмотрел на Владычицу.
– Я знаю, что ты видел, – произнесла она в ответ на его немой взгляд. – Мне это хорошо
известно. Не бойся! И не думай, что страна Лотлориэн защищена от Врага только лесными
песнями да тонкими стрелами эльфийских луков. Я могу открыть тебе, Фродо, что даже сейчас,
говоря с тобой, чувствую Черного Властелина и читаю в его мыслях все, что прямо касается
эльфов. Он же денно и нощно тщится увидеть меня и проникнуть в мои думы. Но эта дверь пока
еще для него закрыта.
Она подняла белые руки и отстранилась от Востока. С высоты ясно сияла Вечерняя Звезда –
любимая звезда эльфов, Эарендил, и так ярок был ее свет, что фигура эльфийской Владычицы
отбросила на землю бледную тень. Звездный луч высветил на пальце у Галадриэли кольцо; оно
блеснуло посеребренным светом звезды, и на золоте сверкнул белый камень – да так, словно
сама Вечерняя Звезда сошла на землю и засияла на руке Владычицы. Фродо смотрел на кольцо с
благоговением и трепетом: ему вдруг показалось, что он понял.
– Ты прав, – сказала она, угадав его мысли. – Мы храним это в тайне – и потому Элронд
промолчал. Но от Хранителя Кольца нельзя ничего скрывать – тем более что ты видел Глаз. Да!
В стране Лориэн, на пальце у Галадриэли нашло прибежище одно из Трех. Ты видел Нению,
Адамантовое Кольцо. Я – его Хранительница. Враг подозревает это, но точно ничего не знает –
пока не знает. Теперь ты видишь, что от тебя зависит и наша судьба? Если ты потерпишь
поражение, заслоны падут и мы будем открыты Врагу. Если же преуспеешь – наша власть
умалится, Лотлориэн придет в упадок и волны Времени сметут его. Нам придется уйти на Запад
– или превратиться в простой, невеликий народец, скрыться в пещеры и лощины, понемногу обо
всем забыть – и быть забытыми.
Фродо склонил голову.
– А чего желаешь ты сама? – спросил он, помолчав.
– Пусть будет то, чему должно сбыться, – легко ответила она. – Любовь эльфов к их земле и
к тому, что сделано их руками, глубже, чем бездны Моря. Они вечно будут оплакивать потерю,
и горе их никогда полностью не исцелится. Но они скорее откажутся от всего, что имеют, чем
предадутся Саурону, ибо теперь они его знают. Ты не в ответе за судьбу Лотлориэна. Ты должен
думать только о том, что тебе поручено. Но если бы от моего желания была какая–нибудь
польза, я желала бы только одного: чтобы Единое никогда не было создано или чтобы оно
навсегда пропало из Средьземелья.
– Ты мудра, бесстрашна и справедлива, Владычица Галадриэль, – проговорил Фродо с
робостью. – Я отдам тебе Единое Кольцо, если ты попросишь. Слишком много мне чести в
такой ноше!
Галадриэль рассмеялась внезапным, звонким смехом.
– Может, Владычица Галадриэль и мудрее многих, – сказала она, смеясь, – но по учтивости
она встретила себе равного. Вот ты и отомстил мне за то, что я подвергла тебя испытанию при
первой нашей встрече! Ты становишься зорким. Не отрицаю – сердце мое горячо желает того,
что ты мне предлагаешь. Сколько долгих лет я размышляла о том, как поступлю, если Великое

Кольцо попадет ко мне, – и вот, пожалуйста! Стоит только протянуть руку – и оно мое! Древле
созданное зло идет многими путями и действует независимо от того, в силе Саурон или нет.
Разве нельзя было бы записать на счет Кольца мой поступок, отними я Кольцо у гостя с
помощью силы или страха? И вот оно само идет ко мне в руки. Ты отдаешь Кольцо по доброй
воле! Вместо Черного Властелина ты возводишь на трон Властительницу. Но я не буду Черной –
о нет! Я буду дивной и грозной, как Утро и Ночь! Прекрасной, как Море и Солнце, и снег на
вершинах! Страшной, как буря и молния! Я стану сильнее оснований земли. Все будут любить
меня и все лягут прахом у моих ног!
Она подняла руку – и из ее Кольца внезапно вырвался сноп ярчайшего света, осветив ее
одну и оставив все прочее в темноте. Она стояла перед Фродо – неизмеримо высокая,
недостижимо прекрасная, неизъяснимо грозная и величавая. Однако… рука ее вдруг упала, свет
померк, и Владычица снова рассмеялась. Что это? Она стала как будто меньше ростом. Перед
Фродо стояла простая, хрупкая эльфийская девушка в обыкновенном белом платье, и ее голос
снова был тих и нежен.
– Я прошла испытание[283], – сказала она. – Я умалюсь, уйду на Запад и останусь
Галадриэлью.
Они долго стояли молча. Наконец Владычица заговорила.
– Вернемся! – сказала она. – Утром тебе надо будет уходить: выбор сделан и реки судьбы
текут дальше.
– Я хотел бы спросить об одном, пока мы не ушли, – сказал Фродо. – Я об этом собирался
узнать еще у Гэндальфа, в Ривенделле. Мне позволили нести Единое Кольцо. Почему же я не
вижу остальных Колец и не читаю мыслей тех, кто их носит?
– Ты просто не пытался, – улыбнулась Галадриэль. – С тех пор как ты узнал, чем
обладаешь, ты лишь трижды надевал свое Кольцо на палец. Но и не пытайся! Это тебя подточит
и разрушит. Разве Гэндальф не говорил тебе, что Кольца дают власть по мерке их обладателя?
Прежде чем воспользоваться этой властью, ты сам должен был бы стать много сильнее и
приучить свою волю господствовать над волей других. Но твой взгляд и без того обострился –
ведь ты Хранитель, ты уже надевал Кольцо и видел сокрытое. Ты прочитал мои мысли яснее,
чем многие из тех, что считаются мудрыми. Ты узрел Глаз Того, кто держит при себе Семь и
Девять. А на моем пальце разве ты не увидел кольца [284] и разве не понял, что это за кольцо? Ты
что–нибудь заметил, Сэм? – спросила она, повернувшись к Сэму.
– Нет, Госпожа, – честно ответил Сэм. – Сказать правду, я не очень–то и понял, о чем вы
говорите. Я видел только звезду, что светила сквозь твои пальцы. Но если вы простите, что я
встреваю, то я скажу, что мой хозяин предложил правильно. Я бы, например, очень хотел, чтобы
ты взяла у него это Кольцо. Ты поставила бы все на свои места. Ты бы показала им, как
перекапывать нашу норку и вышвыривать моего Старикана на улицу. Они бы заплатили тебе за
все свои грязные делишки!
– Заплатили бы, это верно, – задумчиво сказала Галадриэль. – С этого бы я начала… Ах!
Если бы этим все и кончилось! Увы! Давайте не будем больше об этом говорить. Идемте!

Глава восьмая.
ПРОЩАНИЕ С ЛОРИЭНОМ
Этим вечером Кэлеборн снова призвал Отряд к себе. Владыка и Владычица милостиво
приветствовали гостей, и Кэлеборн заговорил о расставании:
– Тем, кто хочет продолжать Поход, настало время укрепить сердце и покинуть этот край.

Те же, кто не хочет идти дальше, могут пока остаться в Лориэне. Но ни тем ни другим покой не
обещан. Мы подошли к роковой черте. Кто пожелает – может ждать своего часа здесь. В конце
концов пути мира снова откроются перед ним, а если нет – мы призовем его на последний бой
за Лориэн. А потом он сможет вернуться к себе домой – или уйдет в вечные обители павших.
Наступило молчание.
– Они решили продолжать путь, – молвила Галадриэль, глядя в глаза членам Отряда.
– Что до меня, – пожал плечами Боромир, – то мой дом – впереди, а не за спиной.
– Это так, – кивнул Кэлеборн. – Но разве остальные тоже идут за тобой в Минас Тирит?
– Мы еще не выбрали дороги, – ответил за него Арагорн. – Куда собирался идти Гэндальф
после Лотлориэна, я не знаю. Но не думаю, чтобы цель была ему ясна. Даже ему…
– Возможно, – сказал Кэлеборн. – Но когда вы покинете наш край, вам в любом случае не
миновать Великой Реки. Некоторым из вас прекрасно известно, что пешеходу с грузом на
плечах без лодки через нее не переправиться, – от Лориэна до самого Гондора нет ни одного
моста. А в Осгилиате мосты разрушены, и все причалы в руках Врага – верно, Боромир? А если
так – каким берегом вы пойдете? Если вы решите держать путь в Минас Тирит, переправляться
незачем, но прямая дорога лежит к востоку от Реки, по темным и опасным землям. Так как же?
– Если бы моего совета послушали, я выбрал бы этот берег и дорогу в Минас Тирит, –
быстро ответил Боромир. – Но Отрядом командую не я.
Остальные промолчали. Арагорн казался озабоченным; видно было, что он колеблется.
– Вижу, вы не знаете, как поступить, – заметил Кэлеборн. – Не мне делать выбор за вас, но
я помогу вам, насколько это в моих силах. Среди вас есть такие, кто умеет править лодкой,
например Леголас, чей народ хорошо знаком с быстрой Лесной Речкой, Боромир из Гондора,
Арагорн, испытанный путешественник…
– И один хоббит! – обрадовался Мерри. – Не все у нас в Заселье думают, что лодка – вроде
дикой лошади. Мой народ живет на берегах Брендивина!
– Это хорошо, – одобрил Кэлеборн. – Тогда я снабжу вас лодками. Они должны быть
маленькие и легкие – если вам предстоит долгий путь по воде, то по дороге встретятся и волоки.
Вам придется миновать перекаты Сарн Гебир [285], а может, и великий водопад Раурос [286],
низвергающийся с уступа Нэн Хитоэль[287]. Встретятся на пути и другие опасности. Лодки на
время облегчат ваше путешествие, но с выбором пути не помогут: в конце концов вам придется
оставить и лодки, и Реку, и свернуть к западу – или к востоку.
Арагорн горячо поблагодарил Кэлеборна. Этот дар – лодки – очень обрадовал его, и не в
последнюю очередь потому, что теперь решение можно было на несколько дней отложить.
Прибавилось надежд и у остальных. Какие бы опасности ни ожидали впереди – лучше плыть к
ним по могучим волнам Андуина, чем брести, сгорбив спину, по берегу! Сомневался один Сэм:
что бы там ни было, он продолжал считать, что лодка – та же дикая лошадь, если не хуже. Даже
пережитые испытания не могли заставить его сменить гнев на милость.
– Все будет готово завтра, еще до полудня. Лодки будут дожидаться вас у причала, –
обещал Кэлеборн. – Утром я пошлю вам на помощь эльфов. А теперь – доброй ночи и
бестревожного сна!
– Спокойной ночи, друзья! – улыбнулась Галадриэль. – Спите в мире! Не утруждайте себя
излишне, не думайте о завтрашнем дне. Может статься, каждому из вас уже уготована своя
дорога, хотя вы и не видите этого. Спокойной ночи!
Владыки отпустили гостей, и те вернулись в шатер. Вопреки обыкновению, Леголас
остался ночевать с Отрядом, – это была последняя ночь, которую им предстояло провести в
Лотлориэне, и они, не вняв пожеланиям спокойной ночи, все–таки решили обсудить, как быть
дальше.

Они долго спорили, что делать и как лучше всего подступиться к цели, о которой
напоминало Кольцо на шее у Фродо, но в итоге так ни к чему и не пришли. Ясно было, что
большинству хотелось бы пойти в Минас Тирит, чтобы хоть ненадолго отсрочить страшный
поход в логово Врага. Никто, правда, не стал бы роптать вслух, поведи их Арагорн за Реку, в
тень Мордорского Хребта, но Фродо отмалчивался, а сам Арагорн по–прежнему разрывался
между двумя решениями.
Пока с ними был Гэндальф, Арагорн собирался идти с Боромиром и предложить свой меч в
помощь Гондору. Он верил, что весть, поданная братьям во сне, была призывом к действию и
что настал час, когда наследник Элендила должен явиться миру и вступить в открытую борьбу с
Сауроном. Но в Мории на плечи Арагорна легло бремя, которое раньше нес Гэндальф, и он
знал, что теперь уже не имеет права бросить Кольцо на произвол судьбы, если Фродо откажется
идти с Боромиром. Но чем он – или любой из них – может помочь Фродо, кроме как разделить с
ним слепой путь во тьму?
– Я пойду в Минас Тирит, и, если придется, пойду один. Это мой долг, – повторял Боромир.
Потом он замолчал и вперил взгляд в лицо Фродо, словно пытаясь прочесть мысли невеличка.
Вскоре он заговорил снова, негромко, будто споря сам с собой: – Если ты хочешь уничтожить
Кольцо и ничего больше, то война и оружие тут бессильны и люди Минас Тирита тебе не
помогут. Но если надо разгромить военную мощь Черного Властелина, то разве не безумие –
идти в его владения безоружным? И разве не безумие – жертвовать… – тут он внезапно осекся,
словно только сейчас заметил, что говорит вслух, – …жертвовать жизнями, хочу я сказать?
Выбор простой – защищаться, оборонять последний оплот свободы или же открыто пойти
навстречу смерти. Во всяком случае, так я вижу.
Фродо заметил во взгляде Боромира что–то новое, чужое. Ясно было, что гондорец хотел
сказать не то, что сказал. Разве не безумие жертвовать – чем? Кольцом Власти? На Совете он
тоже усомнился в необходимости такой жертвы, но Элронд его поправил, и он вроде бы
согласился… Фродо посмотрел на Арагорна, но Следопыт, казалось, думал о своем и ничем не
показал, что обратил внимание на слова Боромира. Совет кончился. Мерри и Пиппин уже спали,
Сэм клевал носом. Ночь перевалила за половину.
Наутро, когда они начали укладывать свой нехитрый скарб, пришли эльфы, умеющие
говорить на Западном Языке, и принесли гостям множество даров, в том числе – запас еды и
дорожной одежды. Запасы еды состояли в основном из тонких хлебцев, снаружи запеченных до
светло–коричневой корочки, а внутри – беловатых. Гимли взял один и с недоверием осмотрел.
– Крам, – процедил он, отламывая кусочек и пробуя его на зуб. Но выражение лица у него
тут же изменилось, и он с охотой доел остальное.
– Остановись! – смеясь, закричали эльфы. – Ты съел дневную порцию. Этого тебе хватит
надолго!
– Я думал, это крам, такой же, как делают в Дейле, – оправдывался гном.
– Почти что, – подтвердили эльфы. – Но мы эти хлебцы называем лембас[288], или
подорожники. Они питательнее, чем любая другая пища, и при этом, как ни крути, повкуснее
твоего крама!
– И вправду, – не спорил Гимли. – Да что крам! Они лучше медовых лепешек Беорнингов, а
высшей похвалы быть не может – ведь таких пекарей, как Беорнинги, еще поискать! Правда,
теперь они не спешат делиться своими лепешками с каждым встречным и поперечным. Вы куда
любезнее!
– А все–таки берегите их, – наставляли эльфы. – Не съедайте сразу помногу, а без крайней
нужды лучше не ешьте эти хлебцы совсем. Мы даем вам лембас на тот случай, если вы
останетесь без пищи. Если их не крошить и не развертывать листья, в которые они обернуты,

они останутся съедобными надолго. Одного такого «подорожника» хватит путнику на день
долгой и трудной ходьбы – даже если это богатырь из Минас Тирита.
Затем эльфы развернули и вручили каждому принесенную одежду. Это были плащи с
капюшонами, пригнанные точно по мерке, из легкой, но теплой шелковистой ткани – такую
ткут только Галадримы. Какого она цвета, сказать было трудно. Сначала Фродо показалось, что
серого, с оттенком лесного сумрака; но когда складки меняли расположение или если менялось
освещение вокруг, ткань превращалась в зеленую, как листья в гуще тенистого леса, или бурую,
как сжатое поле к ночи, или тускло–серебряную, как вода в звездном свете. У шеи каждый плащ
скрепляла застежка в виде зеленого листа с серебряными прожилками.
– Они волшебные? – спросил Пиппин, с восхищением разглядывая плащи.
– Смотря что ты разумеешь под словом «волшебные», – ответил старший из эльфов, пожав
плечами. – Это красивая одежда, из добротной домотканой материи, – ведь и ткали, и шили эти
плащи у нас, в Лориэне[289]. Но одежда эта эльфийская, и этого у нее не отнимешь – если я
правильно тебя понял. Они вобрали в себя всю красоту Лориэна и все оттенки лесных сумерек,
все, что мы любим, ибо в то, что мы создаем, мы всегда вкладываем память о том, что любим.
Но это одежда, а не доспехи. Она не отведет удара меча или кинжала, хотя сослужит другую
службу. Когда надо, эти легкие плащи теплы, когда надо – прохладны. А главное, вы увидите,
как они пригодятся, когда потребуется укрыться от недобрых глаз – будь то среди камней или
меж деревьев. Воистину, вы снискали благоволение Владычицы! Ибо она сама со своими
служанками ткала эту ткань, и никогда еще не облекали мы чужеземцев в подобное одеяние!
После утренней трапезы Отряд попрощался с поляной и серебряным фонтаном. Уходили с
тяжестью в сердце: это удивительное место стало им домом, хотя они не могли бы сосчитать,
сколько дней и ночей здесь провели. Друзья остановились поглядеть на чистую воду в блеске
солнца; в это время по зеленой траве поляны к ним приблизился Халдир. Фродо радостно его
приветствовал.
– Я вернулся от Северных Заград, – сказал эльф. – Меня снова назначили вашим
проводником. Долина Димрилл полна пара и дыма, горы содрогаются, в глубинах земли
слышны раскаты. Если бы кто–нибудь из вас думал вернуться домой, на север, вам пришлось бы
с этой мыслью расстаться. Но ваш путь – на юг! Идемте!
Зеленые тропинки Карас Галадона были пусты, но в кронах, вверху, переговаривалось и
пело множество голосов. Гости шли молча. Халдир повел их вниз по южным склонам холма;
они вышли к большим воротам со светильниками, затем к белому мосту, миновали ров и
покинули город эльфов. Там они свернули с мощеной дороги и углубились в густую рощу
маллорнов, а оттуда, через серебряные лесные тени, отправились вниз – к берегам Великой
Реки.
Они прошли уже около пятнадцати верст и полдень был не за горами, когда впереди
выросла высокая зеленая стена. За стеной деревья внезапно кончились; перед глазами лежала
длинная поляна со сверкающей травой, усыпанная искорками эланоров. Поляна узким языком –
словно клювом – врезалась в воду; справа, играя на солнце, бежала Серебряная, слева катила
могучие волны Великая Река, глубокая и темноводная. За водой, сколько видел глаз,
продолжались леса, но совсем другие – блеклые, облетевшие. Ни один маллорн не простирал
своих золотых ветвей за пределы Лориэна.
На берегу, недалеко от слияния двух рек, из белого камня и белого дерева был сооружен
причал. На воде покачивалось множество лодок и барок. Одни, ярко раскрашенные, сверкали
серебром, золотом и зеленью; другие – и таких было большинство – были просто белыми или
серебристыми. Путешественников ожидали три маленькие серые лодочки; эльфы уже трудились
возле этих лодочек, укладывая вещи.

Впридачу к уже завязанным мешкам в лодках лежало по три мотка веревки. Веревка
оказалась тонкой, но крепкой, шелковистой на ощупь и, наподобие эльфийских плащей, серого
цвета.
– Что это? – спросил Сэм, приподняв один из мотков.
– Да веревка же! – рассмеялся эльф, стоявший в лодке. – А ты думал – что? Никогда не
пускайся в дальний путь без веревки! И не какой–нибудь, а длинной, крепкой и легкой – вот как
эта, например. Пригодится не раз!
– Не учи ученого, – отозвался Сэм. – Я вот на этот раз забыл веревку, так всю дорогу душа
не на месте. Речь о том – из чего она сделана? Я в этом кое–что смыслю. Семейное ремесло, так
сказать!
– Из хитлайна[290], – ответил эльф. – Но сейчас некогда учить тебя искусству плести
веревки. Если бы мы раньше знали, что ты любишь канатное ремесло, мы бы тебя многому
научили! Но теперь – увы! – если ты не приедешь сюда еще раз, тебе придется довольствоваться
нашим подарком. Пусть он послужит тебе верой и правдой!
– Идите сюда! – позвал Халдир. – Все готово. Садитесь! Только будьте поначалу
осторожнее!
– Как можно осторожнее! – поддержали другие эльфы. – Наши лодки легкие, на волнах так
и пляшут. Таких больше ни у кого нет! Нагружать их можно сколько угодно – они не осядут, но,
если управлять ими неумело, наживешь неприятности. Лучше вам сперва поучиться садиться и
вылезать из них прямо здесь, у причала, а потом проверить, как они держатся на плаву.
Отряд занял места в лодках: Арагорн, Фродо, Сэм – в одной, Боромир и Мерри с Пиппином
– в другой, в третьей – Леголас и Гимли, которые за это время успели крепко сдружиться. В их
лодку сложили основной запас вещей и большинство мешков. К каждой лодке полагались весла
с короткими рукоятями и широкими лопастями в форме листьев; они же заменяли руль. Когда
все было готово, Арагорн решил для пробы проплыть немного вверх по Серебряной. Течение
оказалось быстрым, лодки продвигались с трудом. Сэм, вцепившись в борта, сидел на носу и с
тоской глядел на берег. Сверкающая на солнце вода так и слепила. Лодка миновала зеленую
полосу луговины; у берега столпились деревья. Золотые листья, кружась, слетали на воду и
уносились рябящим на солнце потоком. Пронизанный светом воздух был неподвижен; стояла
тишина – только где–то вдали, высоко, звенели жаворонки.
Река сделала крутой поворот – и стало видно, что навстречу, по течению, гордо плывет
огромный лебедь. От белой груди под изогнутой шеей расходились две волны, клюв горел как
золото, глаза светились янтарем, крылья были приподняты. Над рекой послышалась музыка.
Лебедь приближался, и вдруг стало понятно, что это не лебедь, а ладья, которой искусники–
эльфы придали вид горделивой птицы. Два эльфа, одетых в белое, умело управлялись с черными
веслами. В середине ладьи сидел Кэлеборн; за ним стояла Галадриэль, высокая, вся в белом. На
голове у нее был венок из золотых цветов, рукой она касалась струн арфы – и пела. Печально и
мягко звучал ее голос в чистом, прохладном воздухе:
О золотой листве пою – и плещется листва,
О древнем ветре – и, шумя, колышется трава.
И вновь – ни Солнца, ни Луны[291], лишь рев морских равнин,
И вновь лелеет Дерева блаженный Илмарин[292].
Благословенный Элдамар![293] Велик твой Древний Трон.
Там высит крепости свои Эльфийский Тирион[294].
В теченье долгих–долгих лет на Древе лист растет,
А эльф на Берегу Разлук поныне слезы льет.

О Лориэн! Придет зима – начнется листопад,
И листья в реку упадут – их не вернешь назад.
О Лориэн! О Лориэн! Века прошли с тех пор,
Как я живу здесь – и в венце двулистник–эланор.
Но если петь о кораблях, то где корабль тот,
Что, на борт взяв Галадриэль, за Море унесет?..
Когда Ладья–Лебедь поравнялась с ними, Арагорн остановил свою лодку, и Владычица
ласково приветствовала их.
– Мы пришли проститься с вами, – сказала она, – и благословить вас благословением нашей
страны. Да исчезнут с вашего пути все преграды!
– Вы были нашими гостями, но мы ни разу не сели за совместную трапезу, – добавил
Кэлеборн. – А посему просим вас разделить с нами прощальный пир – здесь, у быстротекущих
вод, что вскоре унесут вас далеко от Лориэна.
Лебедь медленно поплыл к причалу; развернув лодки, гости последовали за ним. Там, на
острие Эгладила, на зеленой траве, устроен был прощальный пир, но Фродо почти ничего не
пил и не ел – только глядел на Владычицу и слушал ее голос. Она не казалась больше грозной и
страшной, и скрытой силы в ней теперь не чувствовалось. Но она неуловимо изменилась –
словно, оставаясь рядом, одновременно отдалилась и стала недосягаемой, превратилась в живое
видение далекой, давно прошедшей эпохи, что осталась позади, за волнами вечнотекущего
Времени. Такими и по сей день кажутся эльфы людям поздних веков, пришедших на смену
былым эпохам.
Когда яства были съедены, а питье – выпито, но вставать еще никто не торопился, Кэлеборн
снова заговорил о путешествии и, подняв руку, указал на юг, на леса за луговиной.
– Ниже по течению, – сказал он, – леса редеют и вскоре кончаются. Дальше лежит
бесплодная равнина. Река течет среди каменистых пустошей и плоскогорий, и пройдет много
времени, прежде чем поток вынесет вас к высокому острову под названием Каменец, или, по–
эльфийски, Тол Брандир. Река, разделяясь надвое, омывает его отвесные берега и с великим
шумом и грохотом, поднимая облако водяных брызг, обрушивается в Ниндальф, или, на вашем
наречии, Низкодолье. Это обширная и топкая, заболоченная низина, где Река петляет и
разделяется на множество рукавов. Там в Андуин впадает разветвленная дельта реки
Энтвейи[295]; эта река течет с запада, из Фангорнского леса [296]. Берега Энтвейи принадлежат
Рохану. Земли роханцев – по эту сторону Великой Реки. С другой стороны – голые скалы Эмин
Муйла. Там дует восточный ветер: нагорье выходит к Мертвым Болотам и Номанским
Степям[297], за которыми лежит Кирит Горгор и Черные Врата Мордора. Боромир и те из вас,
кто пойдет с ним в Минас Тирит, должны будут оставить Великую Реку, не доходя Рауроса, и
пересечь Энтвейю выше ее болотистого устья. Но слишком далеко вверх по течению Энтвейи
лучше не заходить, и тем более не стоит углубляться в Фангорнский лес, а то как бы вам не
заплутать! Это край вам чуждый, и о нем мало что известно – особенно теперь. Но Боромир с
Арагорном знают это и сами.
– Действительно, в Минас Тирите ходят странные легенды о Фангорне, – согласился
Боромир. – Но все это по большей части выдумки старых кумушек. Такое мы рассказываем
ребятишкам. Все, что лежит к северу от Рохана, сегодня так отдалилось от нас, что воображение
населяет эти земли кем и чем вздумается. Древний Фангорн лежит на границе нашего
королевства, но вот уже много поколений, как гондорцы там не бывали, так что опровергнуть
пришедших из глубины времени легенд некому – но некому и подтвердить их. Я бывал наездом

в Рохане, но к северным его окраинам не приближался. Когда меня послали гонцом в Имладрис,
я выбрал путь через Щель и, оставив позади Белые Горы, Исену и Хойру, оказался на северных
равнинах. Это была долгая, изнурительная скачка. Я преодолел не меньше четырехсот лиг и
добирался не один месяц, ибо в Тарбаде, при переправе через Хойру, потерял коня. Но теперь,
проделав этот путь и тот, что я прошел вместе с Отрядом, я легко найду дорогу через Рохан – а
если понадобится, и через Фангорн.
– Тогда мне нечего добавить, – проговорил Кэлеборн. – Но не стоит так легко пренебрегать
легендами былых времен. Старые кумушки нередко хранят в памяти отголоски истины, которая
когда–то была уделом Мудрейших.
Галадриэль поднялась с травы, взяла у одной из служивших ей девушек кубок, наполнила
его белым медом и протянула Кэлеборну.
– Пора пригубить прощальную чашу, – молвила она. – Испей, о Повелитель Галадримов! Да
не печалится твое сердце о том, что за полуднем настает черед ночного мрака и вечер наш уже
близок!
Затем она поднесла кубок всем гостям по очереди, приглашая их глотнуть меда и прощаясь
с каждым отдельно. Когда обряд был завершен, она вновь пригласила их сесть на траву; ей и
Кэлеборну принесли кресла. Девы–прислужницы молча окружили ее; Владычица тоже молчала,
глядя на гостей, – и наконец произнесла:
– Мы выпили прощальную чашу, и между нами пролегла тень расставания. Но прежде, чем
вы нас покинете, я хочу предложить вам в память о Лотлориэне дары Владыки и Владычицы
Галадримов. Они – в ладье, на которой мы приплыли сюда.
Вручая дары, она обратилась к каждому по очереди.
– Этот дар Кэлеборн и Галадриэль вручают предводителю Отряда, – сказала она Арагорну,
передавая ему ножны, сделанные точно по его мечу. Их покрывало хитросплетение серебряно–
золотых цветов и листьев, а меж листьями вкраплены были эльфийские руны из драгоценных
камней; вместе они образовывали имя меча – Андарил – и рассказывали его историю.
– Меч, хранимый в этих ножнах, не потускнеет и не сломается, даже если потерпит
поражение, – сказала Галадриэль. – Не желаешь ли попросить меня еще о чем–нибудь на
прощание? Меж нами ляжет тьма, и может случиться, мы уже не встретимся – разве что далеко
отсюда, на дороге, с которой нет возврата.
И Арагорн ответил ей:
– О госпожа, мое желание тебе известно. Ты долго хранила у себя то единственное
сокровище, коего я взыскую. Но не в твоей власти дать мне его, даже если бы ты того пожелала.
Лишь пройдя сквозь тьму, я обрету его.
– Что ж, может, то, что я дам тебе взамен, послужит тебе утешением, – молвила
Галадриэль. – Эта вещь была оставлена мне на хранение, дабы я передала ее тебе, если ты
пройдешь через нашу землю.
Она взяла с колен крупный прозрачно–зеленый камень, оправленный в серебро [298]. Брошь
имела вид орла, распростершего крылья. Галадриэль подняла камень – и он вспыхнул, как луч
солнца в свежей листве.
– В свое время я дала этот камень Кэлебриан[299], своей дочери, – продолжала Владычица, –
а та подарила его своей. Теперь он переходит к тебе как знак и символ надежды. Прими же ныне
предреченное тебе имя: Элессар, Эльфийский Камень из рода Элендила!
Арагорн приколол брошь к груди – и всем показалось, что он стал выше и обрел поистине
царственное величие. Бремя многолетних трудов и забот, отягощавшее его плечи, бесследно
исчезло. Он выпрямился и произнес:
– Благодарю тебя за дары, о Владычица Лориэна, что привела в этот мир Кэлебриан и

Арвен Вечернюю Звезду! Может ли быть похвала выше этой?
В ответ Галадриэль наклонила голову и обратилась к Боромиру. Ему она подарила широкий
золотой пояс, Мерри и Пиппину – маленькие серебряные пояски с золотыми пряжками в виде
цветка, Леголасу вручила лук, какими пользуются Галадримы, – он был длиннее и крепче
чернолесских, а тетива его сплетена была из волос эльфов. К луку прилагался полный колчан
стрел.
– А для тебя, маленький садовник, любящий деревья, – сказала она Сэму, – у меня совсем
крошечный подарок.
Она вложила ему в руку небольшую шкатулку из простого серого дерева, ничем не
украшенную, кроме одной–единственной серебряной руны на крышке.
– Это «Г», что означает «Галадриэль», – ответила она на вопрошающий взгляд Сэма. – Но
на твоем языке это может значить и другое – например, «грядка» или «гроздь». В этой шкатулке
– земля из моего сада, а с ней – самое могущественное благословение, какое может дать
Галадриэль. Оно не защитит тебя в пути, не спасет от опасности, но, если ты сохранишь эту
землю и вернешься в конце концов домой, она вознаградит тебя за все. Если твой край будет
разорен и опустошен – разбросай эту землю у своего дома, и во всем Средьземелье не будет
сада, который сравнился бы с твоим! Когда твой сад расцветет, ты вспомнишь Галадриэль, и
тебе покажется, что вдали блеснул свет Лориэна, хотя повстречался ты с нами в дни нашей
зимы. Весна и лето миновали и не вернутся уже на землю – разве что как воспоминание!
Сэм покраснел до ушей, пробормотал что–то невразумительное и, крепко сжав коробочку,
как можно изысканнее поклонился.
– Какого же дара испросит у эльфов гном? – И Галадриэль перевела взгляд на Гимли.
– Никакого, госпожа, – смиренно ответил Гимли. – С меня довольно и того, что я видел
Владычицу Галадримов и внимал ее милостивой речи.
– Слышите, эльфы?! – воскликнула Галадриэль, оборачиваясь к своим подданным. – Пусть
никто из вас не говорит больше, что гномы алчны и неблагодарны! Но все же, Гимли, сын
Глоина, у тебя наверняка есть заветное желание, и, возможно, я могла бы его исполнить. Назови
же его! Я не хочу, чтобы ты, один из всех, ушел без подарка!
– У меня нет заветного желания, о Владычица Галадриэль, – молвил Гимли, низко
поклонившись, и вдруг запнулся. – Разве что… разве что если бы мне позволено было просить
об одной милости – впрочем, просить о ней я не дерзаю, но твоя благосклонность внушает мне
отвагу назвать свою просьбу. Так вот, я просил бы о пряди твоих волос [300], что превосходят
блеском все золото земли, как свет звезд превосходит сияние гномьих алмазов. Ты сама велела
мне назвать свое заветное желание, о Владычица!
Эльфы зашевелились, по их рядам пробежал потрясенный шепот. Кэлеборн глядел на
Гимли с удивлением, но Владычица улыбнулась:
– Говорят, у гномов руки золотые, а язык деревянный. Но гном Гимли красноречив! Никто
еще не обращался ко мне с просьбой столь дерзкой и вместе с тем столь учтивой! И как я могу
отказать, если сама велела ему держать речь? Но скажи мне, что бы ты сделал с таким даром?
– Сохранил бы как сокровище, госпожа, в память о словах, которые ты произнесла при
нашей первой встрече, – ответствовал Гимли. – И если когда–нибудь я вернусь в родные
кузницы, то заключу твой дар в кристалл, который никто не сможет расколоть, и завещаю своим
потомкам в знак вечного обета дружбы между народами Гор и Леса.
Тогда Владычица расплела одну из длинных кос, отрезала три золотых волоска и вложила в
руку Гимли, молвив:
– С этим даром прими от меня вот какое слово. Я не предрекаю – предрекать сейчас нет
смысла: по одну сторону – тьма, по другую – единственная надежда. Но если надежда наша

оправдается, говорю тебе, Гимли, сын Глоина: золото будет само течь тебе в руки, но власти над
тобой не возымеет.
– А теперь твоя очередь, Хранитель Кольца. – Она повернулась к Фродо. – К тебе я
обращаюсь последним, хотя ты далеко не последний в череде моих дум. Для тебя я приготовила
вот это.
Она подняла маленький хрустальный сосуд; тот брызнул лучами белого света.
– В этой склянице, – сказала она, – заключен свет звезды Эарендила, растворенный в воде
из моего источника. Чем чернее будет ночь вокруг тебя, тем ярче он загорится. Пусть он укажет
тебе дорогу во тьме, когда погаснут остальные огни! Помни Галадриэль и ее Зеркало!
Фродо взял скляницу, и в ее свете Владычица на мгновение вновь предстала ему в
королевском обличии. Однако величие и красота ее уже не казались грозными. Фродо
поклонился, но слов для ответа не нашел.
Владычица поднялась; Кэлеборн повел гостей обратно к причалу. На зеленом лугу сиял
золотистый полдень, и вода блестела, как серебро. Все было готово. Отряд занял прежние места
в лодках. Звонко прощаясь, эльфы Лориэна длинными серыми шестами оттолкнули их от
берега. Лодки вышли на быстрину – и журчащая у бортов вода понесла суденышки вперед. На
зеленом берегу, на остром конце Клюва, одиноко стояла Владычица; она молчала – как и те, кто
покидал Лориэн. Проплывая мимо, они обернулись к ней и долго смотрели, как мало–помалу
уплывает вдаль белое пятно ее платья. Ибо им внезапно пригрезилось, что это Лориэн, словно
сверкающий корабль с зачарованными деревьями вместо мачт, удаляется, держа курс к забытым
берегам, а они беспомощно и неподвижно покачиваются в лодках на окраине серого, безлистого
мира.
Они все еще смотрели назад, когда струи Серебряной влились в быстрые воды Великой
Реки и лодки, повернув, устремились к югу. Вскоре белая фигурка Галадриэли превратилась в
маленькую блестку – словно окно на дальнем холме, в которое нечаянно ударил луч заходящего
солнца, словно дальнее озеро, увиденное с горной вершины, – хрустальная искра на необъятном
земном лоне. Фродо показалось, что Галадриэль подняла руки в последнем прощании, и
попутный ветер донес слова ее песни – далекой, но внятной и отчетливой. Песня была на
древнеэльфийском языке, на котором говорили эльфы, жившие за Морем, и Фродо не понимал
слов – понимал только, что прекрасная мелодия не несет утешения.
И все же – так всегда бывает с эльфийскими песнями – слова навеки запечатлелись у него в
памяти, и много, много времени спустя он перевел их, как мог; это была эльфийская песня, и
жителю Средьземелья трудно было понять, о чем в ней поется.
Аи! лауриэ лантар ласси суринен,
Йени унотимэ вэ рамар альдарон!
Йени вэ линтэ йулдар аваниэр
ми оромарди лиссэ–мируворэва
Андунэ пэлла, Вардо теллумар
ну луини йассэн тинтилар и элени
омарйо аиретари–лиринен.
Си ман и йулма нин энквантува?
Ан си Тинталлэ Варда Ойолоссэо
ве фанйар марйат Элентари ортанэ
ар илйэ тиер ундулавэ лумбулэ;
ар синданориэлло каита морниэ

и фалмалиннар имбэ мэт, ар хисиэ
унтупа Калакирио мири ойалэ.
Си вануа на, Ромелло вануа Валимар!
Намариэ! Наи хирувалиэ Валимар
Наи элиэ хирува. Намариэ![301]
«Ах! Листья сыплются, как золото – длинные годы бесчисленны, словно крыла у деревьев!
Долгие годы прошли, протекли, опустели, словно чаши сладкого меда в обширных чертогах за
гранью Заката, за синим пологом Варды, где звезды трепещут, внемля песне ее, святой и
державной. Кто же наполнит мой опустевший кубок? Возжигательница Варда, Королева
Звездного Неба, словно тучи, руки свои подняла над Вечнобелой Горою, и пути погрузились в
тень, а из серой земли, словно пенные волны, вздымается тьма, и сокрылись навеки в тумане
алмазы Калакирии. Плачьте, живущие на востоке: Валимар уже не обресть вам. Прощай! Но
может, ты отыщешь его в тумане? Может, хотя бы ты? Прощай!»
Варда – имя Владычицы звезд, которую эльфы–изгнанники зовут Элберет.
Река внезапно повернула; берега круто ушли ввысь – и Лориэн скрылся. Никогда больше
Фродо не довелось ступить на землю этого благословенного края.
Все перевели взгляд вперед. Солнце ударило прямо в лицо, и путники на какой–то миг
ослепли: глаза у них были полны слез. Гимли плакал, не таясь.
– Ничто не затмит в моих очах красоты эльфийской Владычицы, – сказал он Леголасу,
сидевшему с ним в одной лодке. – Отныне я смогу называть прекрасным только то, что исходит
от нее. – Он приложил ладонь к груди и воскликнул: – Зачем я только пустился в этот Поход?
Скажи, Леголас! Что мог я знать о главной опасности, подстерегавшей меня на пути? Прав был
Элронд: нам не дано было предугадать, что нам повстречается. Я боялся тьмы, боялся пытки, и
этот страх не остановил меня – а оказалось, что опаснее всего свет и радость. Если бы я о том
ведал, я никогда не отважился бы покинуть Ривенделл. Прощание с нею нанесло мне такую
рану, что куда там Черному Властелину, даже если бы я прямо сегодня попал к нему в руки!
Горе Гимли, сыну Глоина!
– Нет! – откликнулся Леголас. – Вернее, да! Горе всем нам! Горе всем, кто живет в эти
закатные дни, сменившие дни прежние! Таков закон: те, чью ладью несет быстрый поток,
обречены находить и терять. Но я считаю, что отныне ты благословен, Гимли, сын Глоина: ты
отрекся от того, что тебе дорого, по доброй воле – ведь твой выбор мог бы быть иным. Но ты не
оставил друзей, и самое меньшее, что ты обрел в награду, – память о Лотлориэне, навеки чистая
и незамутненная; она не увянет и не пожелтеет.
– Может быть, – вздохнул Гимли. – Благодарю тебя. Слова твои, без сомнения, истинны. Но
увы – они не согревают сердца. Не память нужна ему. Память – лишь зеркало, пусть чистое, как
Келед–зарам, но все же зеркало – по крайней мере, так говорит сердце гнома Гимли. Эльфы,
должно быть, видят мир иначе. Я слыхал, что для них память скорее похожа на явь, чем на сон.
У гномов не так. Но не будем больше говорить об этом! Посмотри лучше на лодку! Не слишком
ли у нас низкая осадка? Груза много, а течение у Великой Реки быстрое. Я пока что не
собираюсь топить свое горе в ледяной воде!
Он взялся за весло и, следуя за головной лодкой Арагорна, направил суденышко к правому
берегу, в более спокойную струю.
Так начался этот долгий путь вниз по реке, широкой и стремительной, – к югу, к югу, к
югу. Горные леса тянулись по берегам, скрывая приречные земли. Ветер стих, воды неслись
беззвучно. Ни одна птица не нарушала тишины. Солнце к концу дня затуманилось и белело на

бесцветном небе, словно бледная жемчужина. Вскоре оно исчезло во мгле; наступили ранние
сумерки, а за ними – серая беззвездная ночь. Много темных, тихих часов миновало, а лодки все
плыли, держась у правого берега, в нависающей тени ветвей. Огромные деревья проносились
как призраки, протягивая к туманной воде узловатые, изжаждавшиеся корни. Всем правили
холод и скука. Фродо долго прислушивался к журчанью и хлюпанью воды среди корней и
упавших стволов, что покачивались у берега; наконец голова его склонилась на грудь, и он
заснул неспокойным сном.

Глава девятая.
ВЕЛИКАЯ РЕКА
Фродо проснулся оттого, что Сэм тряс его за плечо, и обнаружил, что лежит под высокими
деревьями с серой корой, заботливо укутанный, в тихом лесном уголке на западном берегу
Великой Реки Андуин. Ночь уже минула; за голыми ветвями брезжило тусклое серое утро.
Неподалеку Гимли хлопотал над маленьким костерком.
Еще до того как начался настоящий день, снова пустились в путь. Нельзя сказать, чтобы
членам Отряда не терпелось поскорее попасть на юг, наоборот – всех устраивало, что
окончательное решение можно на несколько дней отложить – по крайней мере до Рауроса, до
острова Каменец, а туда еще было плыть и плыть. Река несла их, и они покорились ей. Никто не
горел желанием поскорее встретиться с опасностью, которая ожидала, впрочем, на любом из
путей. Арагорн решил ввериться течению, а силы приберечь на потом – тем более что к этому
склонялись и остальные. Тем не менее он настоял на ранних подъемах и следил за тем, чтобы
лодки плыли до самого позднего вечера: сердцем он чувствовал, что времени мало, и
догадывался, что, пока они прохлаждались в Лориэне, Враг не сидел сложа руки.
Но ни в этот, ни в следующий день они не заметили никаких признаков слежки.
Томительные серые часы ползли без происшествий. На третий день земли вокруг стали
меняться. Лес поредел и вскоре исчез совсем. Слева, на восточном берегу, вздыбились длинные,
бесформенные холмы, уходившие вдаль, к горизонту, – бурые, бесплодные, словно опаленные
пожаром, который не пощадил ни травинки. Это была неприветливая пустошь без единого
дерева, хотя бы и сломанного, без единого камня, который дерзнул бы оживить эту унылую
картину. То были Бурые Увалы – обширный, безжизненный край, лежащий между Южным
Чернолесьем и скалами Эмин Муйла[302]. Какое бедствие выжгло эту страну – война или какое–
то иное, неведомое злодеяние Врага, – не знал даже Арагорн.
Направо тянулись равнины, такие же безлесные, но покрытые зелеными пятнами травы;
иногда берег исчезал в зарослях высоких тростников, и маленькие лодочки, проплывая,
шуршали боками о качающиеся стебли. Темные сухие метелки колыхались на холодном ветру,
тихо и печально перешептываясь. Когда стена тростников редела, Фродо успевал увидеть за ней
убегающие вдаль луга, а за ними – холмы в закатном свете, отороченные темной линией
последних отрогов Туманных Гор.
На берегах не видно было ни одной живой твари, кроме птиц; зато птиц здесь водилось
множество. В тростниках без конца посвистывали и щебетали мелкие птахи, которых, впрочем,
редко удавалось увидеть. Раз или два путешественники слышали шум и плеск лебединых
крыльев и, подняв головы, замечали в небе летящую клином стаю.
– Лебеди! – воскликнул Сэм, когда это случилось впервые. – И большущие какие!
– Лебеди, – подтвердил Арагорн. – Только черные.
– Какая огромная, пустая и мрачная страна! – вздохнул Фродо. – Я всегда думал, что к югу

обычно становится все теплее и радостнее, пока зима совсем не кончится…
– Мы еще не так далеко на юге, – возразил Арагорн. – Ведь зима сейчас в разгаре, а море
далеко. Весна здесь приходит внезапно, а до тех пор можно ждать и снега. А вот подальше
отсюда, в заливе Белфалас, куда впадает Андуин, действительно тепло и радостно – вернее,
было бы радостно, если бы не Враг. Но сейчас мы едва в шестидесяти лигах от южных границ
Заселья, и до побережья отсюда еще сотни долгих верст. Там, куда ты смотришь, на юго–западе,
простираются Роханские луга – там живут Владыки Табунов. Вскоре мы увидим устье Ясного
Лима[303] – реки, текущей из Фангорна. По этой реке как раз и проходит северная граница
Рохана. В прежние времена народу Рохирримов принадлежали все земли от Ясного Лима до
Белых Гор. Это щедрая, богатая земля. Здешним пастбищам нет равных в Средьземелье. Но в
наши темные дни люди перестали селиться у берегов Реки. Они избегают даже приближаться к
ней. От берега до берега далеко, но орочьи стрелы летят еще дальше, а в последнее время, по
слухам, орки так осмелели, что переправляются через реку и угоняют целые табуны.
Сэм беспокойно огляделся по сторонам. Раньше он страшился деревьев – ему казалось, что
за каждым стволом скрываются опасности и отовсюду смотрят недобрые глаза; теперь он от
души пожелал, чтобы по берегам снова вырос лес. Он почувствовал, что Отряд слишком открыт
недружелюбным взглядам, слишком беспомощен: какой защиты можно искать у этих голых
земель, когда плывешь в крошечной лодочке по реке, ставшей линией фронта?
В последующие день или два, по мере того как они плыли все дальше на юг, опасность
стали ощущать все. Решено было взяться за весла и поспешить. Берега скользили мимо. Вскоре
Андуин стал шире и мельче; слева потянулись длинные каменистые отмели, стали попадаться
перекаты; требовалось искусно управляться с веслами, чтобы обходить мели. Бурые Увалы
сменились плоской, бесцветной равниной, над которой свистел холодный восточный ветер.
Поля на правом берегу взбугрились, уступив место сухотравью и кочковатым болотам. Фродо
зяб и вспоминал Лотлориэн – поляны и ключи, ясное солнце и ласковые дожди эльфийского
заповедного леса. В лодках почти не слышно было разговоров, никто не смеялся. Каждый
погрузился в свои собственные думы.
Леголас уносился душой на север, в буковые леса, под летние звезды; Гимли мысленно
перебирал в руках золотые слитки и прикидывал, уместно ли будет сделать ларец для
драгоценного дара из золота; Мерри и Пиппин в средней лодке чувствовали себя неловко –
Боромир беспрестанно бормотал что–то и кусал ногти, словно его грызла какая–то неотступная
мысль или сомнение. Иногда он хватался за весла и подгребал поближе к Арагорну. Тогда
Пиппин, сидевший на носу, замечал в глазах гондорца странный блеск – особенно когда
Боромир смотрел на Фродо. Что касается Сэма, то он давно составил о лодках окончательное
мнение. Теперь он признавал, что они, пожалуй, не так опасны, как приучили его думать с
юных лет, но зато гораздо неудобнее, чем он – даже он! – мог себе представить. Хоббит сидел
скорчившись, с несчастным видом, не имея другого занятия, кроме как глазеть на ползущие
мимо зимние земли да на серую воду по обе стороны лодки. Ему не доверяли даже весел, когда
приходилось грести.
Кончился четвертый день. Сэм, как и прежде, сидел, уставившись на воду поверх
склоненных голов Фродо и Арагорна; он клевал носом и не мог дождаться, когда же наконец
объявят привал и можно будет встать ногами на твердую землю. Неожиданно в воде что–то
мелькнуло; сначала он отнесся к этому безразлично, но вдруг подпрыгнул и стал протирать
глаза. Впрочем, сколько он их ни тер, увидеть больше ничего не удалось.
На ночь расположились на маленьком островке недалеко от западного берега. Сэм,
завернувшись в одеяла, лег рядом с Фродо.
– Мне сегодня такой смешной сон привиделся, господин Фродо, – зашептал Сэм. – Часа за

два до того, как мы остановились. А может, это был и не сон вовсе? Но все равно – смешной.
– И что ты увидел? – спросил Фродо, по опыту зная, что Сэм не успокоится, пока всего не
выскажет, что бы это ни было. – Расскажи, а то я с самого Лотлориэна не улыбался.
– На самом деле, смешной – не смешной, а вот чудной – это точно. А если это был не сон,
то дело неладно. Уж вы послушайте. Одним словом, я видел бревно с глазами!
– Насчет бревна – охотно верю, – усмехнулся Фродо. – Бревен тут предостаточно. А глаза –
это ты загнул.
– Так вот нет же, – обиделся Сэм. – Из–за них–то я и подскочил, из–за глаз этих. Сижу,
гляжу: плывет бревно. Прямо за лодкой Гимли. Ну, думаю, и пусть себе! Вдруг смотрю – оно
догоняет. Мы ведь плыли по течению, и мы, и оно, с чего бы это ему нас догонять? И вдруг вижу
– глаза! Бледные такие, и светятся. На ближнем конце. И вообще, не бревно это было: у него
лапы, вроде как у лебедя, только больше, и знай загребает! Тут я сел и давай глаза тереть, чтобы
проснуться. Думаю, если оно еще здесь – закричу. Что бы это ни было, а оно к нам подбиралось
и плыло уже почти рядом с Гимли. Но то ли эти фонари заметили, что я на них пялюсь, то ли я
просто вконец проснулся – короче, глаз уже не было. Мне показалось, будто что–то темное
нырнуло в тень у берега, но я видел это только краешком глаза. И все. «Опять спишь, Сэм
Гэмги!» – сказал я себе. Тем дело и кончилось. Но с тех пор я все думаю и теперь не уверен, что
это был сон. Что вы скажете на это, господин Фродо?
– Сказал бы, что ничего не было, только бревно, сумерки да твоя сонная голова, Сэм, –
ответил Фродо. – Сказал бы, если бы сам не видел раньше этих глаз. Но я их видел – на севере,
когда мы шли в Лориэн. И еще я видел какое–то странное существо с такими же глазами – оно
ползло на флет, когда мы ночевали у Нимродэли. Халдир тоже его заметил. А помнишь, что
рассказывали эльфы, которые гнались за орочьим отрядом?
– А, – отозвался Сэм. – Еще бы. Я много чего помню. Не нравится мне об этом думать, но
если все сопоставить, да еще вспомнить истории господина Бильбо, то получается, что я
догадываюсь, как величают эту тварь. Имечко, надо сказать, скверное. Голлум! Вдруг это он?
– Вот именно. Этого я и боюсь в последнее время, – признался Фродо. – С той самой ночи
на флете. Подозреваю, что он рыскал по Мории и напал там на наш след. Я надеялся, что, пока
мы в Лориэне, он нас потеряет. Но эта разнесчастная тварь, видимо, сидела в лесу у Серебряной
и дожидалась.
– Точно, – сказал Сэм. – Нам надо смотреть в оба, а то однажды ночью проснемся – а его
мерзкие пальцы уже у нас на горле. Если вообще проснемся. Вот к чему я веду! Бродягу и
остальных сегодня беспокоить не стоит. Я посторожу. Завтра отосплюсь. Я ведь в лодке вроде
мешка, толку от меня все равно никакого.
– Довольно глазастый мешок, однако! – рассмеялся Фродо. – Посторожи, я согласен. Но
только с условием, что в середине ночи ты меня разбудишь – я имею в виду, если до тех пор все
будет спокойно.
Была глухая ночь, когда Фродо очнулся от глубокого, темного сна и понял, что Сэм трясет
его за плечо.
– Не хочется вас будить, но вы сами так велели. Ничего не случилось – ничего особенного,
хочу сказать. Недавно у берега что–то плеснуло, и кто–то вроде бы сопел неподалеку, но у реки
ночью чего не услышишь!
Сэм лег, а Фродо завернулся в одеяло и сел, борясь со сном. Минуты медленно
складывались в часы; ничего не происходило. Фродо уже решил было поддаться искушению и
улечься, как вдруг у одной из покачивающихся на воде лодок показалась темная, еле различимая
тень. За планшир ухватилась белесая рука; в лодку заглянули два бледных, холодно светящихся
глаза и уставились прямо на Фродо. Глаза были всего в какой–нибудь сажени от него. Хоббит

услышал придушенный свист. Быстро вскочив, он выхватил из ножен Жало и встретил взгляд
бледных глаз. Те мгновенно погасли. Раздалось шипение, всплеск – и вниз по течению, в ночь,
шмыгнуло что–то темное, похожее на бревно. Арагорн пошевелился, повернулся на другой бок
и сел. В следующее мгновение он уже стоял рядом с Фродо.
– Что случилось? – спросил он шепотом. – Я что–то почувствовал. Почему у тебя в руке
меч?
– Голлум, – отрывисто бросил Фродо. – По крайней мере, мне кажется, что это именно он.
– А! Так ты знаешь, что он идет по нашему следу? Он брел за нами через всю Морию и
дошел до самой Нимродэли, а когда мы поплыли, оседлал бревно и приноровился грести руками
и ногами. Раза два я пытался его изловить, пока вы спали, но он хитер, как лиса, и скользок, как
угорь. Оставалось надеяться, что он не выдержит плавания, но негодяй освоился, – видимо,
пловец он опытный. Попробуем завтра плыть быстрее. Ложись! Я посторожу. Может, удастся
все–таки поймать его – он нам весьма пригодился бы. А если ничего не выйдет – попробуем от
него оторваться. Это опасный преследователь! Ночью он вполне может прикончить кого–
нибудь. А главное – как бы он не навел на наш след врагов. Их в округе хватает!
Ночь прошла спокойно. Судя по звукам, Голлум рыскал где–то поблизости, но на глаза
больше не показывался. С этого утра Отряд удвоил бдительность, но Голлума никто больше не
видел до самого конца плавания. Если он и продолжал преследовать Отряд, то стал еще хитрее и
осторожнее, чем раньше. По просьбе Арагорна гребли теперь подолгу, и берега стремительно
уплывали прочь. Но земель, лежавших вокруг, никто уже не разглядывал – плыли теперь в
основном ночью или в сумерках, а днем отдыхали в каком–нибудь укрытии, насколько позволял
берег. Так, без особых приключений, прошло еще несколько суток; наступил седьмой день
пути.
Серые облака по–прежнему закрывали все небо, ветер по–прежнему дул с востока. Но к
вечеру тучи на западе разошлись, и в серых облачных берегах появились озера блеклого света,
желтоватого и бледно–зеленого. В дальних небесных заводях замерцал белый серп молодого
месяца. Сэм поглядел на него и наморщил лоб.
На следующий день все резко изменилось: берега внезапно поднялись и ощетинились
камнями. Река привела Отряд в скалистую, исхолмленную страну. По обе стороны встали
крутые обрывы, скрытые густыми зарослями дикой сливы и боярышника, запутавшихся в
хитросплетениях каких–то ползучих стеблей и куманики. Над растительностью нависали
низкие, крошащиеся утесы и выветренные серые столбы, темные от плюща; выше поднимались
скальные гребни, заросшие скрюченными от ветра елями. Приближались серые скалы нагорья
Эмин Муйл, южной окраины Дикоземья.
На утесах и каменных столбах во множестве гнездились птицы, и весь день, черные на
бледном небе, над головой кружились птичьи стаи. Во время дневной стоянки Арагорн долго и с
недоверием наблюдал за их мельтешением, подозревая, что Голлум успел натворить бед и вести
об их путешествии уже разносятся по всей округе. Позднее, когда солнце уже садилось и Отряд
готовился к отплытию, Следопыт вдруг заметил вдали, на фоне меркнущего неба, черное
пятнышко. Это была огромная птица – она летела очень высоко, то кружа на месте, то медленно
двигаясь к югу.
– Что это за птица, Леголас? – спросил Арагорн, показывая на север. – Орел, наверное?
– Да. Орел–охотник, – ответил Леголас. – Что бы это значило? Горы еще далеко.
– Пока не стемнеет окончательно, трогаться с места не будем, – решил Арагорн.
Наступила восьмая ночь пути, тихая и безветренная; серый восточный ветер наконец
унялся. Тонкий месяц закатился рано, померкнув в бледном зареве отгоревшего заката; небо
расчистилось, и, хотя на юге все еще громоздились розоватые облачные хребты, на западе уже

ярко сверкали звезды.
– В путь! – позвал Арагорн. – Отважимся еще на один переход! Эти места мне знакомы
хуже, водой мне здесь путешествовать не доводилось – во всяком случае, к Сарн Гебиру я в
лодке еще не спускался. До этих перекатов, правда, еще далеко, если верны мои расчеты. Но
опасные места – камни, скалистые островки – могут встретиться и раньше. Смотрите
внимательней и не гребите слишком быстро!
Сэму, сидевшему на носу, в передней лодке, досталась роль впередсмотрящего. Он
облокотился о борт, вглядываясь в темноту. Ночь выдалась черная, но звезды горели до
странного ярко, и вода слегка поблескивала в их свете. Близилась полночь. Лодки плыли по воле
течения – путешественники почти не брались за весла. Вдруг Сэм закричал. Всего в нескольких
саженях впереди выросло что–то темное; послышалось клокотание стремительно несущейся
воды. Течение, убыстряясь, потащило лодки влево, а справа, у самого борта, забелела пена –
Река бурлила у острых камней, протянувшихся от берега до берега, точно ряд клыков. Лодки
сбились в кучу.
– Эй, Арагорн! – перекрывая шум воды, закричал Боромир, когда его лодка с разбегу
ударилась о головную. – Это же безумие! Ночью нам Порогов не пройти! Да и днем тоже –
через Сарн Гебир ни одна лодка не пройдет!
– Назад! Назад! – скомандовал Арагорн. – Поворачивайте! Поворачивайте, если можете! –
И он изо всех сил заработал веслом, пытаясь остановить и развернуть лодку.
– Я ошибся, – бросил он через плечо, обращаясь к Фродо. – Я не ожидал, что мы так далеко
уплыли! Андуин течет быстрей, чем я думал. Перед нами Сарн Гебир!
С огромным трудом остановив лодки, гребцы принялись их разворачивать, но с течением
справиться было непросто: их неуклонно сносило к восточному берегу, нависшему над лодками
угрожающей черной стеной.
– А ну–ка, все вместе! Наддай! – кричал Боромир. – Наддай! Нас несет на камни!
Не успел он кончить фразы, как Фродо почувствовал, что днище его лодки скребется обо
что–то твердое.
Вдруг наверху зазвенела тетива, за ней – еще и еще; над головой просвистели стрелы.
Несколько угодило в цель. Одна клюнула Фродо между лопаток; тот вскрикнул и выпустил
весло, но стрела отскочила от спрятанной под одеждой кольчуги. Другая прошила капюшон
Арагорна, третья застряла в планшире второй лодки, рядом с пальцами Мерри. Сэму показалось,
что он различает, как по длинному галечному пляжу под высоким обрывом мечутся в темноте
черные фигурки. Берег был совсем близко – протяни руку, и достанешь.
– Ирч! – воскликнул Леголас, переходя на свой язык.
– Орки! – закричал Гимли.
– Это нам Голлум подстроил, вот ей–же–ей, – успел шепнуть Сэм на ухо Фродо. – Главное,
место удобное! А Река, похоже, задалась целью доставить нас прямехонько к ним в лапы!
Они гребли изо всех сил. Помогал даже Сэм. Каждый ежесекундно ожидал укуса
черноперой стрелы; но, хотя стрелы то и дело свистели над головой и сыпались в воду у борта,
попаданий больше не было. Ночь выдалась темная, но оркам с их кошачьим зрением темнота
была нипочем, и в звездном свете члены Отряда были бы для своих врагов прекрасной
мишенью, если бы не серые плащи Лориэна и серая обшивка лориэнских лодок. Эльфийское
искусство превозмогло злобу мордорских лучников.
Медленно, гребок за гребком, лодки продвигались назад. В темноте трудно было
поручиться, что они не стоят на месте; но вот течение ослабло, и тень восточного берега
растворилась в ночи. Сколько можно было судить, лодки вновь оказались на середине реки, и
вскоре оскаленные камни переката отдалились на безопасное расстояние. Тогда, повернув

поперек течения, гребцы вложили в весла всю силу своих мускулов, чтобы поскорее оказаться
на западном берегу. Там, в тени нависавших над водой кустов, они смогли наконец
остановиться и перевести дух.
Леголас положил весло, взял лук, подаренный ему в Лориэне, и, выпрыгнув на берег,
поднялся по камням чуть повыше. Там он не торопясь наладил стрелу и повернулся,
вглядываясь в темноту за Рекой. С того берега доносились вопли, но разглядеть что–либо было
невозможно.
Фродо поднял голову, глядя на высокую фигуру эльфа; тот все еще смотрел за реку, надеясь
наметить себе цель. Темный силуэт головы Леголаса нимбом окружали пронзительно–яркие
белые звезды, сверкавшие в черных небесных лагунах за его спиной. С юга, вырастая на глазах,
приближались огромные облака, высылая перед собой на звездные поля темных гонцов.
Внезапно всех охватил ужас.
– Элберет Гилтониэль! – почти беззвучно прошептал Леголас, глядя на небо. От черноты,
клубившейся на юге, отделилась тень. По виду это было облако – и в то же время не облако:
неслось оно быстрее ветра и направлялось прямо к ним, пожирая на пути звездный свет. Вскоре
стало видно, что это какая–то крылатая тварь, черная, как провал подземной шахты, если не
чернее. За рекой заорали, буйно приветствуя подмогу. Сердце у Фродо налилось тяжестью, по
телу пробежал внезапный озноб, плечо пронзил смертельный холод, напомнив о давней ране.
Хоббит скорчился на дне лодки, пытаясь спрятаться.
Запел большой лориэнский лук; с эльфийской тетивы со свистом сорвалась стрела. Фродо
глянул вверх. Крылатая тень, уже было нависшая над лодкой, метнулась прочь. Раздался
хриплый каркающий крик; падая, тень пронеслась к восточному берегу и скрылась из виду.
Небо вновь очистилось. Вдали поднялся многоголосый гам, проклятия и стоны – и вдруг все
стихло. Больше этой ночью оттуда не доносилось ни свиста стрел, ни гомона голосов.
Выждав, Арагорн снова повел лодки вверх по течению. Они продвигались вдоль самого
берега, пока на пути не встретился небольшой залив. У воды теснилось несколько деревьев; за
ними круто поднимался каменный берег. Здесь решили дожидаться зари, так как идти в темноте
было бесполезно. Лагеря разбивать не стали, не стали и разводить костров; спать легли в лодках,
тесно прижавшись друг к другу.
– Хвала луку Галадриэли, твердой руке Леголаса и его зоркому глазу! – воскликнул Гимли,
жуя кусок лембаса. – В темноте, мой друг, и такой выстрел!
– Вы поняли, в кого я стрелял? – спросил Леголас.
– Я – нет, – ответил Гимли. – Но я рад, что оно не долетело до нас. Очень уж было не по
себе. Честно сказать, мне вспомнилась та, морийская Тень. Тень Балрога, – закончил он
шепотом.
– Это был не Балрог, – покачал головой Фродо, дрожа от холода, – он до сих пор не мог
согреться. – Это было что–то холодное. Я думаю… – Но тут он осекся и замолчал.
– Что ты думаешь? – подхватил Боромир, перегибаясь через борт лодки и заглядывая в лицо
Фродо, словно пытаясь угадать, что у того на уме.
– Мне кажется… Нет, я, пожалуй, не стану ничего говорить. Но что бы это ни было, враги,
похоже, сильно на него рассчитывали.
– Похоже, что так, – подал голос Арагорн. – Но где они теперь, сколько их и что они еще
предпримут, мы не знаем. Этой ночью нам спать нельзя! Сейчас нас прикрывает тьма. Но что
будет утром? Как знать! Держите на всякий случай оружие поближе!
Сэм сидел, барабаня пальцами по рукояти меча, словно что–то отсчитывая, и поглядывал на
небо.
– Странно, – высказался он наконец. – Луна в Заселье и в Диких Землях одна и та же. Или

должна быть одна и та же… Но – или это луна все перепутала, или я со счету сбился. Помните,
господин Фродо, как мы лежали на флете, наверху? Луна тогда убывала. По моим подсчетам,
тогда как раз минула неделя с полнолуния. В пути мы неделю. И вдруг нате вам – является
новый месяц, тоненький, как обрезок ногтя, словно мы у эльфов и не гостили вовсе! Я точно
помню, что уж три–то ночи мы там провели самое малое. Но не месяц же! Тут я головой
поручусь. Что же, получается, время там не в счет?
– А может, там и правда время остановилось? – предположил Фродо. – Может, когда ты в
Лориэне, ты попадаешь во время, которое давно прошло? А когда Серебряная вынесла нас в
Андуин, мы вернулись в наше, обыкновенное время, которое через земли Смертных течет в
Великое Море. Кстати, в Карас Галадоне я вообще не помню луны – только звезды, а днем –
солнце.
Леголас пошевелился в своей лодке.
– Время там как везде, – послышался его голос. – Просто вещи этого мира в разных местах
растут, стареют и меняются по–разному. Для эльфов мир движется так же, как для всех, с той
только разницей, что для нас он одновременно мчится сломя голову и ползет, как улитка. Нам
кажется, что он мчится оттого, что сами эльфы почти не меняются, а все остальное безудержно
уплывает мимо, и мы не можем не грустить об этом. А ползет оттого, что эльфы не считают
бегущих лет: им этот счет не нужен. Мелькание времен года – только легкая рябь, играющая на
водах длинной, длинной реки. И все же под солнцем в свой черед стареет все.
– Но в Лориэне все стареет гораздо медленнее, – сказал Фродо. – Там действует сила
Владычицы. В Карас Галадоне, где правит Галадриэль с эльфийским кольцом на пальце,
каждый час полон, хотя часы летят, как мгновения.
– Об этом вне Лориэна нельзя говорить ни с кем – даже со мной и Леголасом, – строго
оборвал его Арагорн. – Хватит об этом. А тебе, Сэм, придется смириться: ты и вправду сбился
со счета, пока гостил в Лориэне. Время там бежало для нас так же, как для эльфов. Во внешнем
мире старый месяц истончился, народился вновь, прошел через полнолуние и сгинул в свой
черед, а мы все еще оставались в Лориэне. Вчера вечером на небе снова показался молодой
месяц. Зима на исходе. Дело к весне – к весне, несущей нам так мало надежды.
Тянулась безмолвная ночь. Из–за реки не доносилось ни звука. Путешественники,
сгрудившиеся в лодках, чувствовали, что погода меняется. Под тяжелыми влажными облаками,
наползавшими с юга, воздух потеплел, ветер прекратился. Шум Реки на скалах переката стал
явственнее и как будто ближе. С ветвей на головы путешественникам стали падать редкие
капли.
Настал день; во всем, казалось, притаилась тихая печаль. Утро разлило по берегам бледный,
рассеянный свет, не дававший тени. Над Рекой стоял туман; ближний берег окутался белым
паром, дальнего не было видно вовсе.
– Не выношу тумана, – признался Сэм. – Но этот нам, похоже, на руку. Теперь можно
надеяться, что проклятые гоблины нас не увидят!
– Может быть, – ответил Арагорн. – Но если туман не поднимется, трудно будет отыскать
тропу наверх. А мы должны ее найти, если хотим миновать Сарн Гебир и выйти к нагорью
Эмин Муйл.
– Не понимаю, зачем нам обходить Перекаты, и вообще, зачем держаться Реки? – пожал
плечами Боромир. – Если впереди Эмин Муйл, мы можем бросить эти скорлупки и отправиться
на юго–запад, к Энтвейе. За ней – моя страна.
– Если бы мы шли в Минас Тирит, мы так и поступили бы, – сказал Арагорн. – Но ничего
еще не решено. К тому же путь может оказаться опасней, чем мы себе представляем. Долина
Энтвейи – низкая, болотистая, а туман – смертельный враг для тех, кто пеш и обременен грузом.

Я бы не бросал лодок до тех пор, пока это будет возможно. По крайней мере, на Реке мы не
заблудимся.
– Но восточный берег – в руках врагов, – возразил Боромир. – Даже если ты пройдешь
Врата Аргоната [304] и невредимым достигнешь Каменца – что потом? Прыгнуть с водопадом
вниз и плюхнуться в болото?
– Нет! – ответил Арагорн. – У Рауроса существует древний волок. Мы спустимся по нему –
и поплывем дальше. Разве ты не знаешь о Северной Лестнице, Боромир? Или не хочешь
помнить, что она существует? А трон на Амон Хене, высеченный в дни великих королей? Я
хочу постоять там, наверху, прежде чем решать, куда идти дальше. Может, сверху мы увидим
какой–нибудь знак, подсказку?
Боромир еще долго спорил – но, когда стало ясно, что Фродо пойдет за Арагорном, какой
бы тот путь ни выбрал, сдался.
– Люди Минас Тирита не бросают друзей в беде, – сказал он гордо. – Если вы хотите
добраться до Каменца, моя сила вам еще понадобится. Так и быть, я доплыву с вами до этого
скалистого острова – но не дальше. Оттуда я поверну к дому – и если моя помощь не
заслуживает того, чтобы ее вознаградили дружбой, пойду один.
День шел к полудню; туман немного поднялся. Решено было, что Арагорн с Леголасом
пойдут вперед, вдоль берега, а остальные подождут у лодок. Арагорн надеялся найти тропу, по
которой можно было бы перенести и лодки, и груз на более спокойную воду за Перекатами.
– Эльфийские лодки, возможно, и не опрокинутся, – сказал он, – но это не значит, что мы
тоже пройдем Сарн Гебир благополучно. До сих пор это еще никому не удавалось. Люди
Гондора не проложили здесь дороги даже во времена наибольшей своей славы. Южное
Королевство не простиралось за Эмин Муйл, но все же волок здесь был. Не знаю только, смогу
ли я его найти? Исчезнуть он не мог: легкие лодки часто ходили из Дикоземья в Осгилиат.
Сообщение прекратилось только несколько лет назад, когда умножились армии мордорских
орков.
– На моей памяти лодки с севера к нам уже не ходили, а по восточному берегу рыщут
враги, – упорствовал Боромир. – Чем дальше, тем опаснее, даже если тропа и отыщется.
– Безопасных дорог нет, – ответил Арагорн. – Ждите нас ровно день. Если к тому времени
мы не вернемся – считайте, что нас настигла гибель. Тогда вам останется выбрать нового
предводителя и следовать за ним по мере сил.
Фродо проводил взглядом Арагорна и Леголаса; они взобрались по крутому берегу и
пропали в тумане. На сердце у хоббита было беспокойно. Но страхи не оправдались: всего два
или три часа спустя, сразу после полудня, в тумане снова показались фигуры разведчиков.
– Все в порядке, – бросил Арагорн, спускаясь вниз. – Тропа есть. Она ведет к причалу,
который вполне может послужить и нам. Это недалеко. Перекаты начинаются примерно за
версту отсюда и тянутся версты на полторы, не больше. Потом Река успокаивается, и русло
свободно от камней, хотя течение там по–прежнему быстрое. Тропа пролегает довольно далеко
от берега, у самого подножия скалы, так что до нее наберется с полверсты. Выше по течению
причала не видно; надо думать, мы его проскочили вчера ночью. Неплохо было бы вернуться
обратно и поискать, но в тумане мы можем опять его не заметить. Боюсь, придется уходить от
воды. Попытаемся добраться до волока отсюда.
– Будь мы все людьми, нам и то пришлось бы нелегко, – проворчал Боромир.
– Какие ни есть, а попробуем, – ответил Арагорн.
– Согласен, – сказал Гимли. – На камнях и люди, бывает, спотыкаются, а гномы никогда,
если даже несут груз вдвое тяжелее их самих. Слышишь ли ты меня, достойный Боромир?
Задача действительно оказалась трудной, но выполнимой. Лодки разгрузили; вещи

перенесли наверх, на ровное место. Туда же втащили лодки. Они оказались далеко не такими
тяжелыми, как можно было предположить. Из какого дерева они были сделаны, не знал даже
Леголас; древесина была крепкая и все же до странного легкая. По ровному месту даже Мерри с
Пиппином без труда могли нести такую лодку. Но то по ровному месту – на бездорожье с этим
делом едва управлялось два человека. Склон – беспорядочное нагромождение серых
известняковых глыб – круто шел вверх; нога то и дело норовила провалиться в яму,
замаскированную жесткой травой и кустарником; приходилось продираться сквозь заросли
куманики, обходить глубокие лощины и смотреть в оба, чтобы не увязнуть в топкой грязи,
питаемой сочащейся сверху водой.
Одну за другой Арагорн с Боромиром перенесли лодки; остальные члены Отряда, затратив
немало сил, перетащили мешки. Все это сложили у волока, а затем двинулись вперед все вместе,
уже без особых помех – если не считать колючек и скатившихся сверху камней, то и дело
попадавшихся под ноги. К каменной стене, над которой не одно столетие трудились ветер и
дождь, льнули лохмотья тумана; Река тонула в белом мареве. Слышно было, как невидимый
поток грохочет и ярится на каменных зубьях и перепадах Сарн Гебира. Отряд проделал путь к
причалу дважды. Наконец вся поклажа была перенесена.
Поворачивая к воде, волок полого сбегал к низкому бережку небольшой затоки.
Образовалась она, по всей видимости, без участия человека: немного ниже течение преграждал
огромный плоский валун, и вода, отброшенная назад, с силой била в берег, постепенно
подтачивая его и образуя бухту. За валуном поднимались отвесные серые скалы. Пешему
путнику дальше дороги не было.
Короткий день кончился; наступили тусклые, туманные сумерки. Путники сели у воды,
слушая приглушенный рев и грохот спрятанных в тумане перекатов. Все устали; глаза у всех
слипались, и на сердце было так же сумрачно, как и на берегу Реки в тумане угасающего дня.
– Ну вот мы и пришли. Видимо, здесь придется и заночевать, – сказал Боромир. – Хорошо
бы вдобавок и выспаться. Может, Арагорн собирался уже сегодня ночью штурмовать Ворота
Аргоната, но мы выбились из сил – все, кроме нашего неутомимого гнома. Он, наверное, рвется
к новым подвигам!
Гимли не ответил: голова у него клонилась, глаза были закрыты.
– Надо отдохнуть как следует, – согласился Арагорн. – Завтра нам снова придется идти при
свете дня. Если погода не переменится еще раз и не подведет, у нас будет возможность
проскочить незамеченными. Но в ночные часы сторожить все равно придется. Сегодня
разделимся на пары. Три часа на сон, час – на бдение.
Короткий дождь за час до зари – вот и все неприятности, происшедшие за эту ночь. Как
только рассвело, Отряд спустил лодки на воду и двинулся дальше. Туман редел. Путники
старались держаться ближе к западному берегу, начиная мало–помалу различать над водой
смутные очертания низких утесов, поднимавшихся постепенно все выше и выше. Темные тени
скалистых склонов вырастали прямо из воды. К началу дня облака спустились ниже, хлынул
ливень. Путешественники накрылись кожами, чтобы лодки не залило водой, и плыли без весел,
отдавшись течению; впереди почти ничего не было видно – только серая завеса падающей воды.
Дождь, однако, шел недолго. Небо медленно посветлело – и вдруг облака разорвались;
обтрепанная серая бахрома, влекомая ветром, поползла на север. Туман рассеялся. Впереди
открылось широкое ущелье меж высоких скал, к которым лепились, чудом удерживаясь на
выступах и в узких расселинах, неизвестно как забравшиеся туда деревья. Скалы сдвигались все
ближе, и наконец Река на огромной скорости понеслась в теснину. Путешественников
стремительно несло вперед; они не могли уже ни остановиться, ни повернуть назад, что бы ни
ожидало впереди. Узкой полосой бледнело вверху голубое небо; вокруг, в тени скал, ревела

темная вода; впереди, закрывая солнце, чернели горы Эмин Муйл, сдвинувшиеся
непроницаемой стеной.
Фродо, не отрываясь глядевший вперед, увидел, что лодки быстро приближаются к двум
большим скалам, похожим на гигантские каменные колонны или обелиски. Высокие, отвесные,
они угрожающе воздвиглись по обе стороны потока; меж ними внезапно открылась щель, и Река
вместе с лодками устремилась в нее.
– Смотрите! Вот он – Аргонат, Королевские Столбы! – крикнул Арагорн, перекрывая рев
воды. – Сейчас! Уже близко! Держитесь в одну линию и подальше друг от друга! Ловите
быстрину!
Огромные, как башни, колонны выросли прямо перед Фродо, и ему внезапно показалось,
что это не скалы, а два серых великана – молчаливые, но грозные. И в то же мгновение он понял,
что колонны действительно изведали резец и кирку. Здесь поработали искусные руки могучего
древнего ваятеля–каменотеса, и ни солнце, ни дожди, пролившиеся над этими скалами за все
бесчисленные, ушедшие в забвение годы, не стерли сходства с прообразом. На исполинских
постаментах, погруженных в глубокие воды, высились два каменных короля–гиганта.
Выщербленные брови королей все еще были сурово сдвинуты, искрошившиеся глазницы хмуро
взирали на стремнину. Левые руки изваяний протянулись ладонью наружу в жесте запрета или
предупреждения; в правых еще можно было различить боевые топоры, на головах – треснувшие
шлемы, а поверх них – короны. Непоколебимое величие и торжественная сила заключены были
в безмолвных великанах, стоявших на страже давно исчезнувшего королевства. Фродо охватили
страх и благоговение; он бросился на дно лодки, пряча лицо и не смея поднять глаз на
приближающиеся фигуры. Даже Боромир склонил голову, когда лодки, несущиеся по течению,
словно горстка хрупких листьев, накрыла вечная тень Нуменорских Часовых. Пред путниками
раскрылась темная, зияющая щель Ворот.
Отвесные, страшные утесы уходили ввысь, чуть ли не смыкаясь над головой; где–то далеко
вверху брезжила тусклая полоска света. Черная вода ревела, гулко ревело в ответ эхо, в ушах
пронзительно выл ветер. Фродо, упавший на колени, слышал, как бормочет и стонет Сэм:
– Ну и местечко! Ну и жуть! Дайте только мне выйти на берег! Обещаю, что я и к луже
больше не подойду, не то что к реке!
– Не бойтесь! – прозвучал над ними странно незнакомый голос.
Фродо повернулся – и увидел Бродягу. Это был он – и не он. Усталый Следопыт с
обветренным лицом исчез. На корме, уверенно правя веслом, гордо и прямо восседал Арагорн,
сын Араторна. Его капюшон был откинут; темные волосы развевались по ветру, глаза светились.
Король возвращался из изгнания в свою страну.
– Не бойтесь! – повторил он. – Давно мечтал я увидеть лики Исилдура и Анариона – моих
предков. В их тени Элессару, Эльфийскому Камню, сыну Араторна из Дома Валандила, сына
Исилдура[305], наследовавшего Элендилу, бояться нечего! – Свет в его глазах погас, и он сказал
уже тише, обращаясь к самому себе: – Если бы с нами был Гэндальф! Как жаждет мое сердце
увидеть Минас Анор и стены моего города! Куда же я направлю свой шаг?
Сумрачное, длинное ущелье стонало от ветра и грохота воды, эхом отдававшегося в скалах.
Река слегка изгибалась, и поначалу впереди было темно; но вот вдалеке блеснула высокая
полоса света, стала шириться, приблизилась – и вдруг лодки вынесло наружу, на ясный,
широкий простор.
На небе, расчищенном ветром, светило, постепенно клонясь к закату, яркое солнце.
Вспененные воды Реки растекались в большое овальное озеро – светлый Нэн Хитоэль,
обрамленный крутыми, скалистыми берегами, густо заросшими лесом. Голые каменные
вершины холодно поблескивали на солнце. На дальнем конце озера выделялось три горы.

Средняя немного выдавалась вперед и стояла особняком. Это был остров: Река с обеих сторон
обнимала его светло блестящими, бледными рукавами. С ветром доносился глухой рев –
приглушенный расстоянием, но мощный и басовитый.
– Видите? Вот он – Тол Брандир! – Арагорн показал на отдельно стоящую гору. – Слева –
Амон Лау, справа – Амон Хен [306]: Слышащая Гора и Зрячая Гора. В дни великих королей на
этих вершинах стояли каменные скамьи, где день и ночь восседали недремлющие стражники.
Но говорят, что на остров Тол Брандир не ступала еще ничья нога – ни зверя, ни человека. Мы
подплывем к ним еще до заката. Я слышу нескончаемый зов Рауроса.
Отряд оставил весла и, отдыхая, дал лодкам свободно плыть к середине озера.
Путешественники поели, а затем снова принялись грести. Скалы на правом берегу погрузились
в тень, солнце превратилось в багровый диск у самого горизонта. То там, то здесь загоралась
отуманенная звезда. Три горы, темнея с наступлением сумерек, надвигались; Раурос ревел все
оглушительнее. Когда путники наконец погрузили весла в тень трех гор, над волнами лежала
ночь. Так закончился десятый день путешествия. Дикие Земли остались позади. Чтобы
продолжить путь, требовалось решить, какой дорогой идти – на восток или на запад?
Начиналась последняя часть Похода.

Глава десятая.
СОДРУЖЕСТВО РАСПАДАЕТСЯ
Арагорн повел лодки в правую протоку. Здесь, на западной стороне, в тени Тол Брандира, у
подножия горы Амон Хен, раскинулся зеленый луг, наклонно сбегавший к воде. За ним
поднимались первые пологие склоны, густо поросшие лесом; леса тянулись и вдоль изогнутого
берега озера. Траву поил маленький ручеек, сбегавший с горы.
– Здесь мы и остановимся, – сказал Арагорн. – Этот луг называется Парт Гален[307]. В
давние дни мира и покоя это было доброе место. Будем надеяться, что зло сюда еще не
проникло.
Они вытащили лодки на зеленый берег и разбили неподалеку лагерь. На всякий случай
выставили часового, но враги о себе не заявляли. Что до Голлума, то, если ему и удалось не
сбиться со следа, сейчас его было не видно и не слышно. И все же Арагорн спал неспокойно,
часто ворочаясь с боку на бок и просыпаясь. Перед рассветом он встал и подошел к Фродо,
стоявшему на часах.
– Что случилось? – удивился Фродо. – Очередь не твоя.
– Не знаю, – ответил Арагорн. – В мои сны вошли тень и угроза. Хорошо бы посмотреть на
твой меч.
– Зачем? – испугался Фродо. – Рядом враг?
– Посмотрим, что покажет Жало, – сказал Арагорн.
Фродо вытащил из ножен эльфийский клинок. К его испугу, края лезвия тускло
поблескивали.
– Орки! – пробормотал он. – Не очень близко, но, сдается мне, не так уж и далеко…
– Я этого боялся, – кивнул Арагорн. – Но может, они идут по другому берегу? Жало
светится совсем слабо. Может, это просто орочий рейд по склонам Амон Лау? Что–то пока не
слышно было, чтобы орки забирались на Амон Хен. Но кто знает? Всякое может случиться в
такое злое время, как наше, когда Минас Тирит не охраняет больше берегов Андуина! Завтра
придется утроить осторожность.
Новый день заволок небо огнем и дымом. На востоке слоились тяжелые, черные как сажа

тучи. Восходящее солнце окрасило их снизу в темно–багровый цвет, но вскоре, преодолев слой
облаков, выбралось на чистое небо. Вершина Тол Брандира зазолотилась, Фродо смотрел на
остров во все глаза. Отвесной стеной поднимались из воды берега; выше, над огромными
утесами, начинался крутой склон, по которому карабкались деревья; еще выше серели
неприступные голые скалы; все это венчал гигантский каменный шпиль. Вокруг острова вилось
множество птиц; других обитателей, если они и существовали, видно не было.
Когда окончился завтрак, Арагорн собрал всех вместе и сказал:
– Настало наконец время выбора, который мы так долго откладывали. Что станет с нашим
Отрядом, с нашим содружеством, которое продлилось так долго? Пойдем ли мы на запад, с
Боромиром, дабы принять участие в гондорских войнах, или отправимся на восток, где залегли
Страх и Тьма? Или, может, разделимся и разбредемся, кто куда вздумает? Что бы мы ни
выбрали, выбирать надо сейчас. Здесь нельзя долго оставаться. Мы с вами знаем, что по
восточному берегу рыщет враг, но я боюсь, что орки перебрались уже и на эту сторону.
Все долго молчали, никто не шевелился.
– Что ж, Фродо, – снова заговорил Арагорн. – Боюсь, бремя выбора ляжет на тебя. Ты –
Хранитель, тебя назначил Совет. Только ты сам можешь решить, куда тебе идти. Здесь я тебе не
советчик. Я не Гэндальф. Я пытался его заменить, но что он приберегал для этого часа, на что
надеялся – я не знаю. Очень может быть, что он тоже оставил бы окончательное решение за
тобой. Такая уж у тебя судьба.
Фродо ответил не сразу.
– Я знаю, что надо спешить, но пока не могу сказать, как поступлю, – медленно проговорил
он. – Это тяжелое бремя. Дай мне час на раздумье, и я решу. Я должен побыть один.
Арагорн посмотрел на него с добротой и жалостью.
– Быть по сему, Фродо, сын Дрого, – согласился он. – Ты получишь свой час и побудешь
один. Мы останемся здесь. Но не уходи слишком далеко: надо, чтобы мы могли услышать, если
ты нас позовешь.
Фродо сидел понурившись и не торопился уходить. Сэм, который не спускал глаз со своего
хозяина, покачал головой и пробормотал:
– Дело–то простое. Проще некуда. Только негоже Сэму Гэмги вмешиваться, да еще в такую
минуту!
Наконец Фродо встал и пошел прочь. Сэм заметил, что все отвели глаза и намеренно
смотрят в другую сторону, – все, кроме Боромира: тот не отрываясь следил глазами за Фродо,
пока он не скрылся за деревьями у подножия Амон Хена.
Побродив без цели по лесу, Фродо заметил, что ноги несут его к склону горы. Он
обнаружил тропу, – вернее, почти исчезнувшие остатки тропы. На крутых участках еще
различались вырубленные в скале ступени, теперь, правда, выветрившиеся, растрескавшиеся, а
местами и расколовшиеся под нажимом напористого корня. Некоторое время Фродо взбирался
по тропе, не заботясь о том, куда она его приведет, пока не оказался на небольшой полянке.
Вокруг росли рябины, посередине лежал широкий, плоский валун. С востока горная полянка
была открыта лучам раннего утра. Фродо задержался и глянул на реку, поблескивавшую далеко
внизу, на Тол Брандир и кружащиеся между Амон Хеном и неприступным островом стаи птиц.
В голосе Рауроса смешивались мощный рев и плещущий басовитый грохот.
Фродо сел на камень и подпер руками подбородок. Он по–прежнему глядел на восток, но
мало что видел. Его внутренний взор скользил по событиям, происшедшим с того дня, как
Бильбо покинул Заселье. Фродо припоминал и заново обдумывал каждое слово, сказанное
Гэндальфом. Время шло, но решение все никак не приходило.
Вдруг он очнулся: его охватило странное чувство – будто сзади кто–то есть. Он явственно

ощущал на себе враждебный взгляд. Фродо вскочил и обернулся – но, к своему удивлению,
увидел всего–то навсего Боромира. Гондорец улыбался широкой, доброй улыбкой.
– Я за тебя боялся, Фродо, – сказал он, приближаясь. – Если Арагорн прав и поблизости
рыщут орки, никому нельзя уходить в лес поодиночке, а тебе – тем более: от тебя так много
зависит! У меня тоже тяжело на сердце. Можно, я останусь и мы поговорим, если уж я тебя
нашел? Меня бы это утешило. Когда собирается слишком много народу, любой разговор
оборачивается бесконечным спором. Но двое, наверное, могли бы найти истинно мудрое
решение.
– Ты очень добр ко мне, – ответил Фродо. – Но мне, я думаю, разговоры не помогут. Я
знаю, что я должен делать, но я боюсь, Боромир. Попросту боюсь.
Боромир молчал. Беспрестанно ревел Раурос, в ветвях шелестел ветер. Фродо пробрала
дрожь.
Вдруг Боромир сделал шаг вперед и сел рядом с хоббитом.
– Ты уверен, что мучаешься не зря? – спросил он. – Я хочу тебе помочь. Ты стоишь перед
трудным выбором. Тебе нужен совет. Прислушаешься ли ты к моему?
– Я, наверное, знаю, какой совет ты мне хочешь дать, Боромир, – сказал Фродо. – С виду–то
он мудрый, но сердце говорит мне, что здесь что–то не так.
– Не так? Что же? – резко спросил Боромир.
– Он означает задержку. Ты предлагаешь мне путь, который с виду кажется легче, а в этом
уже что–то не то. Принять его – значит отказаться от бремени, которое на меня возложили. И
еще – об этом, пожалуй, тоже надо сказать – я боюсь довериться человеческой силе и
человеческому слову.
– Но эта сила много лет защищала твою далекую крохотную страну, а ты даже не знал об
этом!
– Я не сомневаюсь, что твой народ доблестен. Но мир меняется. Стены Минас Тирита
крепки, но этого мало. Что, если они падут?
– Тогда и мы падем на поле боя. Но есть надежда, что наши стены все–таки выстоят!
– Пока существует Кольцо, такой надежды нет, – возразил Фродо.
– Ах! Это Кольцо! – воскликнул Боромир. Глаза его зажглись. – Кольцо! Вот странная
судьба! Столько страха и сомнений, и все из–за какого–то пустяка! Крохотного пустячка! Я его
в Доме Элронда и не разглядел толком – показали, да тут же и спрятали. Нельзя ли на него
взглянуть еще раз?
Фродо поднял голову. Сердце у него вдруг захолонуло. В глазах Боромира мелькал
странный огонек; впрочем, лицо гондорца оставалось добрым и участливым.
– Лучше, чтобы его никто не видел, – сказал Фродо.
– Как хочешь. Мне это не так уж и важно, – легко сдался Боромир. – Но хоть поговорить–то
о нем можно – или тоже нет? Ты, похоже, думаешь только о том, какую силу оно обретет в
руках Врага, о том, сколько зла оно может сотворить. Именно зла, а не добра! Мир меняется,
говоришь ты, и если Кольцо не уничтожено, Минас Тирит падет. Но почему? Если Кольцом
завладеет Враг, то, конечно, так оно и случится. Но если оно будет у нас, зачем нам терпеть
поражение?
– Разве ты не был на Совете? – осторожно спросил Фродо. – Мы ведь не можем
использовать Кольцо. То, что сделано с его помощью, служит злу.
Боромир встал и нетерпеливо зашагал взад и вперед.
– Значит, ты идешь на восток! – Он сорвался на крик. – Гэндальф, Элронд – это они
подучили тебя так говорить! Может, они и правы, но только для себя. Все эти эльфы,
полуэльфы, волшебники – они, наверное, и вправду бы плохо кончили, получи они Кольцо. И то

я часто сомневаюсь: впрямь ли они говорили так уж мудро? Может, ими руководит робость? Но
каждому свое. Другое дело – истинно твердый человек: его не совратишь с прямого пути!.. Мы,
люди Минас Тирита, за долгие годы испытаний сделались тверже стали. Нам не нужна
волшебная власть кудесников! Все, чего мы хотим, – это сила, сила, чтобы защитить себя, сила
выстоять в справедливой войне. И вот происходит чудо: случай извлекает из–под спуда забытое
Кольцо Власти как раз тогда, когда мы больше всего нуждаемся в поддержке! Я говорю тебе –
это настоящий дар! Дар, предназначенный тому, кто борется с Мордором! Это же безумие – не
использовать его, не обратить силу Врага против него самого! Только бесстрашные и
беспощадные стяжают победу. Разве истинный богатырь, великий вождь своего народа, имеет
право в такой час отступать перед пустяками? Разве Арагорн отступил бы? А если он
отказывается – почему не Боромир? Кольцо дало бы мне такую власть! Как погнал бы я
мордорские полчища! Все люди стеклись бы под мои знамена!..
Боромир шагал по полянке и говорил все громче. Живописуя крепкие стены, оружие и
людей, послушных мановению его руки, он, казалось, забыл, что Фродо еще здесь. Он заключал
великие союзы и одерживал славные победы; он сокрушил Мордор и наконец, воссев на трон,
стал могущественным королем, мудрым и исполненным благой воли. Вдруг он остановился и
взмахнул руками.
– А они хотят его выбросить! Я не говорю – уничтожить! Да если бы существовала хоть
искорка надежды на то, что его удастся уничтожить, я бы не спорил. Но на это надежды нет!
Они способны предложить только одно – послать в Мордор невеличка! Вслепую, с подарком
Врагу! Какая глупость! Ведь ты, конечно, понимаешь это, друг мой? – Он вдруг снова
повернулся к Фродо. – Ты сказал, что боишься. Что ж, тут и храбрейший простит тебя. Но
может, в тебе заговорил здравый смысл, только и всего?
– Нет, я именно боюсь, – покачал головой Фродо. – Просто боюсь, и все. Я рад, что ты так
откровенно высказался. Теперь у меня в голове кое–что прояснилось.
– Значит, ты идешь в Минас Тирит! – вскричал Боромир. Глаза его сверкали, лицо сияло.
– Ты меня не так понял, – начал Фродо.
– Но ты, по крайней мере, побудешь там? – не дал ему договорить Боромир. – Мой город
уже недалеко. До Мордора оттуда не намного дальше, чем от этих мест. Мы долго блуждали в
глуши, и тебе обязательно нужно узнать, что происходит во вражьем стане, прежде чем идти.
Пошли вместе, Фродо! – Он дружески положил руку на плечо хоббиту, но Фродо почувствовал,
что рука гондорца дрожит от скрытого возбуждения. Фродо быстро отступил, тревожно глядя на
стоявшего перед ним человека – высокого, чуть ли не в два раза выше его и во много раз
сильнее.
– Почему ты со мной так неласков? – взмолился Боромир. – Я – человек честный, не вор, не
разбойник. Да, мне нужно твое Кольцо, теперь ты это знаешь. Но я даю тебе слово, что я не
собираюсь забирать его насовсем! Неужели ты не дашь мне хотя бы попробовать? Одолжи мне
Кольцо!
– Нет! Нет! – вскрикнул Фродо. – Совет возложил ношу на меня!
– Враг победит нас нашей же глупостью! – взревел Боромир. – Ох, как меня все это бесит!
Ты просто осел! Упрямый осел! Идти на добровольную смерть, и зачем? Чтобы погубить все
дело! Если кто из Смертных имеет право на Кольцо, так это люди Нуменора, а не какие–то там
невелички. Оно твое, спору нет. Но виной тому несчастная случайность. Оно могло быть и
моим. Дай его мне!
Фродо, не отвечая, пятился, пока большой плоский камень не оказался прямо между ними.
– Право, друг мой! – Боромир немного смягчил голос. – Почему бы тебе от него не
избавиться? Ты освободишься от страха и сомнений. А винить можешь меня. Скажешь, что я

отнял его силой. Ведь я намного сильнее тебя, невеличек!
Выкрикнув последние слова, Боромир внезапно прыгнул через камень прямо на Фродо.
Доброе, благородное лицо гондорца безобразно исказилось; в глазах горел дикий огонь.
Фродо отскочил в сторону; камень снова оказался между ними. Оставалось только одно.
Дрожа, хоббит вытянул из–за пазухи цепочку и быстро просунул палец в Кольцо. Как нельзя
вовремя: Боромир снова прыгнул – но вдруг, ахнув, замер и ошарашенно уставился на место, где
только что стоял Фродо. Очнувшись, он яростно заметался по площадке, шаря среди скал и
деревьев.
– Жалкий фокусник! – ревел он. – Попадись мне только! Теперь я тебя насквозь вижу. Ты
решил отнести Кольцо Саурону и продать нас! Ты просто ждал удобного случая, чтобы сбежать!
Будь ты проклят, и все невелички с тобой заодно! Чтоб вас всех поглотила тьма! Смерть вам!
Смерть!..
Тут, споткнувшись о камень, он не удержался, упал ничком и замер, уткнувшись лицом в
землю. Какое–то время он лежал неподвижно, словно настигнутый собственным проклятием, –
и вдруг заплакал.
Встав, он провел рукой по глазам, смахивая слезы.
– Что я сказал?! – воскликнул он. – Что я наделал? Фродо! Фродо! Вернись! Я сошел с ума.
Но это уже позади! Вернись!
Ответа не было. Фродо не слышал его криков. Он был уже далеко и очертя голову мчался по
тропе к вершине горы, дрожа от горя и ужаса: перед ним стояло безумное лицо Боромира и его
горящие глаза.
Вскоре он оказался на пустынной вершине Амон Хена и остановился, хватая ртом воздух.
Словно сквозь туман, увидел он перед собой широкую площадку, выложенную мощными
каменными плитами и окруженную полуосыпавшимся парапетом. В середине, на четырех
резных столбах, водружена была высокая скамья, к которой вела лестница во много ступеней.
Хоббит взобрался по ней и сел на древнюю каменную скамью, чувствуя себя заблудившимся
ребенком, который, шаля, забрался на трон горных королей.
Сначала он увидел не так уж много. Вокруг простирался туманный мир колеблющихся
теней – ведь Кольцо все еще оставалось у него на пальце. Но туман постепенно раздвинулся, и
перед Фродо стали возникать отдельные картины, много картин – маленьких и четких, словно
разложенных на столе у него перед глазами, и в то же время далеких. Звуков слышно не было –
только яркие, живые образы. Мир отступил и погрузился в тишину. Фродо сидел на Обзорной
Скамье горы Амон Хен, которую нуменорцы звали Зрячая Гора. Он посмотрел на восток – там
простирались бескрайние непаханные земли, безымянные равнины и неизведанные леса;
посмотрел на север – и увидел, как лентой вьется внизу Великая Река, а вдали тянутся Туманные
Горы, мелкие и острые, как ряд обломанных зубов. Он посмотрел на запад – и перед его взором
легли обширные Роханские пастбища и черная игла Орфанка в кольце гор Исенгарда.
Посмотрел он и на юг – там, прямо под ним, Река внезапно загибалась вниз, как опрокинутая
волна, и обрушивалась в кипящую пенную бездну – то был водопад Раурос. В дыме брызг горела
радуга. Увидел он и Этир Андуин, могучее устье Реки, и мириады морских птиц, белой пылью
кружащихся на солнце, а за ними – серебряное и зеленое море в мягкой ряби бесконечных волн.
Но куда ни обращал он свой взор – всюду кипела война. Туманные Горы шевелились, как
муравейник: из тысяч пещер и щелей ползли на свет орки. Под пологом Черной Пущи шла
смертельная схватка людей и эльфов с нечистым зверьем. Страна Беорна горела, над Морией
клубилась туча, от границ Лориэна поднимался дым[308].
По травам Рохана галопом скакали всадники; из ворот Исенгарда мчались им навстречу
стаи волков. Из Харадских гаваней выплывали военные корабли; с востока надвигались

бесчисленные полчища людей – с мечами, копьями, луками, на конях, а с ними – колесницы
вождей и тяжело нагруженные обозы… Все силы Черного Властелина пришли в движение.
Фродо снова повернулся к югу и увидел Минас Тирит. Далекой и прекрасной показалась ему
легендарная крепость: белостенная, многобашенная, гордая и величественная на своем горном
престоле. Укрепления ее сверкали сталью, на шпилях развевались яркие флаги. В сердце Фродо
взыграла надежда. Но напротив Минас Тирита высилась другая крепость – много больше и
сильнее. Туда, на восток, против воли устремились глаза Фродо. Взгляд его миновал руины
осгилиатских мостов и скалящиеся ворота башни Минас Моргул, перелетел за страшные Горы –
и упал на плато Горгорот, в долину Ужаса, в Мордор. Солнце не могло рассеять Тени, лежавшей
над этой страной. Сквозь мглистые завесы пробивалось пламя. Гора Судьбы пылала, к небу
поднимались едкие черные клубы дыма. И вдруг взгляд Фродо замер, наткнувшись на преграду.
Стены, укрепления, бастионы предстали глазам Хранителя – черные и немыслимо крепкие:
железная гора, стальные ворота, адамантовая башня… Так вот он какой – Барад–дур, Твердыня
Саурона! Надежда в сердце Хранителя погасла.
Внезапно хоббит почувствовал: страшный Глаз – там, внутри. В Черной Башне не спали.
Каким–то образом от Фродо не укрылось – Глаз почуял, что на него смотрят. Злая, яростная
воля, таившаяся в стенах крепости, прянула наружу и – Фродо ясно ощущал это – словно
длинным пальцем принялась ощупывать окрестности [309]. Сейчас этот палец дотянется до него
и пригвоздит к месту! Враг узнает, где прячется Кольцо! Вот палец коснулся Амон Лау. Вот он
уперся в Тол Брандир… Фродо бросился наземь и сжался в комок, натягивая на голову серый
капюшон.
«Нет! Никогда!» – услышал он свой голос. А может, наоборот – «Иду к тебе! Жди!»? Фродо
сам не мог разобрать, что бормочет. И вдруг в его голову проникла какая–то новая, чужая
мысль, зазвучавшая совсем по–иному: «Сними! Сними его! [310] Кольцо сними, осел ты этакий!
Скорее!»
Две силы встретились. Какое–то время Фродо балансировал между ними, как на скрещении
двух клинков; он забился в судороге, не выдерживая пытки, – и вдруг вновь стал самим собой.
Он был не Голосом и не Глазом, а хоббитом Фродо. Он был свободен в выборе, и у него
оставалось еще мгновение, чтобы выбрать. И он снял Кольцо с пальца.
Оказалось, что в небе светит яркое солнце, а сам он стоит на коленях перед каменной
скамьей. Ему почудилось, что над его головой пронеслась черная тень, длинная, словно рука
призрачного исполина; не коснувшись Амон Хена, она протянулась на запад и пропала. Небо
очистилось, засинело, и на деревьях запели птицы.
Фродо поднялся. Он чувствовал страшную усталость, но воля его окрепла, на сердце было
легко, и он громко сказал себе:
– Теперь я сделаю то, что должен. Ясно одно: зло, заключенное в Кольце, действует уже и
среди нас. Кольцо должно покинуть Отряд, пока оно не натворило горших бед. Я пойду сам.
Одним я не могу больше доверять, другие – кому доверяю – слишком мне дороги: бедный
старина Сэм, и Мерри с Пиппином. И Бродяга. Сердце тянет его в Минас Тирит, и он там будет
очень кстати, особенно теперь, когда Боромир подчинился Злу. Я пойду сам. И немедля.
Он торопливо спустился обратно на полянку, где Боромир пытался отобрать у него Кольцо.
Здесь он остановился и прислушался. Ему показалось, что снизу, из леса и с берегов, доносятся
крики. Похоже, его звали.
– Они будут меня искать, – вспомнил он. – Интересно, меня долго не было? Не один час,
наверное! – Он заколебался, бормоча: – Что же делать?
И сам себе ответил:
– Или я иду прямо сейчас, или не иду вообще. Другого случая не будет. Плохо, конечно, что

приходится бросать их, да еще ничего не объяснив. Но они, конечно, поймут. Сэм точно поймет.
А что мне остается?
Он медленно вытащил Кольцо и снова надел его. Хоббит исчез, и вниз по склону
прошуршало что–то вроде легкого ветерка, только еще тише и незаметней.
Остальные долго сидели у реки. Сначала все молчали, только изредка кто–нибудь вставал и
принимался беспокойно бродить вдоль берега. Наконец все собрались в круг и заговорили.
Вспоминать старались о чем–нибудь постороннем – о пройденной дороге, о пережитых
приключениях. Арагорна расспрашивали о Гондоре, о его древней истории и о том, что осталось
от великих творений гондорских мастеров на земле пограничного нагорья Эмин Муйл, – о
каменных королях и тронах на Амон Лау и Амон Хене. Спрашивали и о великих Ступенях,
спускающихся вдоль Рауроса. Но все мысли и все разговоры неизменно возвращались к Фродо и
Кольцу. Какой выбор сделает Хранитель? Почему он медлит?
– Раздумывает, наверное, какой из двух безнадежных путей безнадежнее, – предположил
Арагорн. – Очень может быть, что так. Идти на восток всем вместе, теперь, когда нас выследил
Голлум, когда не исключено, что наша тайна уже всем известна, – затея куда более
безнадежная, чем раньше. Но Минас Тирит тоже далеко от Огня, далеко от нашей цели –
уничтожить Ношу. Мы можем там ненадолго остаться и показать, на что мы способны, но ни
Повелитель Дэнетор, ни все его люди, вместе взятые, не в силах сделать того, что не под силу
даже Элронду, – сохранить Ношу в тайне или выстоять, если на Гондор обрушится вся мощь
Врага, а это случится непременно, выследи он Кольцо. Что выбрали бы мы, каждый из нас, будь
мы на месте Фродо? Я не знаю. Сейчас нам, как никогда, не хватает Гэндальфа.
– Утрата наша горька, – подтвердил Леголас. – Но решать мы должны без него. Почему бы
нам не сделать этого самим, чтобы помочь Фродо? Давайте позовем его и проголосуем! Я бы
голосовал за Минас Тирит.
– Я тоже, – сказал Гимли. – И все же скажу вот что. Нас послали только для того, чтобы мы
в меру сил помогали Хранителю, и мы не обязаны сопровождать его дальше, чем захотим.
Никто из нас не давал обета дойти до Огненной Горы. Тяжко мне было расставаться с
Лотлориэном! Но я здесь, и теперь, когда мы встали перед окончательным выбором, я знаю, что
не могу оставить Фродо. Я бы выбрал Минас Тирит, но если Фродо решит иначе – последую за
ним.
– Я тоже пойду с ним, – поспешил сказать Леголас. – Распрощаться с ним сейчас было бы
бесчестно.
– Это и правда было бы предательством, брось мы его сейчас все разом, – подтвердил
Арагорн. – Но если он пойдет на восток, нет нужды, чтобы шли все. Более того, этого делать,
наверное, не следует. Затея обречена на провал, и неважно, сколько нас будет – восемь, трое,
двое или даже один. Если бы мне дали право выбирать, я назначил бы троих: Сэма – он на
другое не согласится, – Гимли и себя. Боромир вернется в свой город, где он нужен отцу и
своему народу. С ним отправятся остальные – по крайней мере Перегрин и Мериадок, если
Леголас не захочет нас оставить.
– Нет уж! Не пойдет! – возмутился Мерри. – Мы не можем бросить Фродо! Мы с
Пиппином условились – куда он, туда и мы. И передумывать не собираемся. Мы, правда, не
знали, чем это обернется. Издалека, в Заселье да в Ривенделле, все казалось другим. Но
посылать Фродо в Мордор жестоко. Для этого надо быть сумасшедшим! Это же верная гибель!
Почему мы его не остановим?
– Мы должны его остановить, – поддержал Пиппин. – Это его, наверное, и беспокоит. Он
знает, что мы его на восток не пустим. А с собой он, бедняга, никого тащить не хочет. Подумать
только! Одному в Мордор… – Пиппина передернуло. – Бедный, глупый, бестолковый хоббит!

Он мог бы догадаться, что никого насильно тащить не придется. Если мы его не остановим, то
ведь и не бросим же!
– Прошу прощения, – подал голос Сэм. – Я думаю, вы моего хозяина не понимаете. Он
вовсе не сомневается, он знает, куда ему пойти. Что пользы в этом Минас Тирите? Я имею в
виду, для него, вы уж простите, господин Боромир, – добавил он и обернулся. Тут
обнаружилось, что Боромир, поначалу молча сидевший невдалеке, пропал.
– Он–то куда подевался?! – забеспокоился Сэм. – Честно говоря, в последнее время он
вообще какой–то странный. Это все, конечно, не его дело. Оно и понятно. Он всегда говорил,
что пойдет домой. Кто же его за это винит? Но господин Фродо – он знает, что ему нужно
отыскать эти самые Трещины Судьбы, и все тут. Если он, конечно, управится. Но он боится. Вот
в чем дело–то! Ему просто страшно, и все тут. Тут вся его беда и есть. Он, конечно, как и мы
все, прошел – так скажем – хорошую школу с тех пор, как ушел из дома, иначе он бы так
испугался, что сразу бросил бы Кольцо в Реку и удрал. Начать – вот что самое страшное!
Пойдем мы с ним или нет – этот вопрос его не беспокоит. Он знает, что пойдем. Это его и
тревожит! Если он себя скрутит и решит идти, то он пойдет один, попомните мое слово! Мы
еще с ним намаемся. Потому что он себя скрутит, не будь он Бэггинс.
– Похоже, ты оказался умнее нас, Сэм, – признал Арагорн. – Но если ты прав – что нам
делать?
– Остановить его! Не пускать! – крикнул Пиппин.
– Как это – не пускать? – охладил его пыл Арагорн. – Он Хранитель, судьба Ноши в его
руках. Не думаю, чтобы мы имели право решать за него. Да нам это и не удастся, даже если мы
попытаемся. В это дело вовлечены такие силы, с которыми не потягаешься.
– Ну ладно – тогда пускай он скорее себя «скрутит» и возвращается, и кончим с этим, –
сдался Пиппин. – Сидеть вот так и ждать – это просто ужасно! Ведь ему уже наверняка пора
вернуться!
– Да, пора, – подтвердил Арагорн. – Час давно прошел. Утро тоже на исходе. Надо его
позвать.
В этот миг появился Боромир. Он вышел из–за деревьев и, не говоря ни слова, направился к
лагерю. Лицо его было хмуро и печально. Подойдя ближе, он приостановился, словно
пересчитывая тех, кто был перед ним, и сел поодаль, глядя в землю.
– Откуда ты, Боромир? – спросил Арагорн. – Ты видел Фродо?
Боромир помедлил с ответом.
– И да и нет, – произнес он медленно. – Я встретил его на склоне и говорил с ним. Я
убеждал его пойти в Минас Тирит, а не на восток. Он не соглашался, меня охватил гнев, и он
ушел. Точнее, не просто ушел, а исчез. Я такого никогда не видел. Это как в сказках. Наверное,
он надел Кольцо. Найти его я не смог и подумал, что он вернулся сюда.
– Это все, что ты хочешь сказать? – спросил Арагорн, глядя на Боромира сурово и не
слишком приветливо.
– Да, – ответил тот. – Пока все.
– Плохо дело! – вскричал Сэм, вскакивая. – Чего этот человек хотел от хозяина? И зачем
господин Фродо надел Кольцо? Этого нельзя было делать! Если он и правда его надел, может
такое произойти!..
– Но он же его снимет, – пожал плечами Мерри. – Поймет, что избавился от непрошеного
гостя, и снимет – как Бильбо.
– Куда же он мог пойти? Где он? – взволновался Пиппин. – Его уже целую вечность как
нет!
– Когда ты его в последний раз видел, Боромир? – допрашивал Арагорн.

– С полчаса назад, – отозвался тот. – Или с час. Я долго бродил по лесу… В общем, не
знаю! Не знаю!
Он обхватил голову руками и поник, словно убитый горем.
– Целый час как исчез! – завопил Сэм. – Его надо немедленно найти! Бежим!
– Постой! – остановил его Арагорн. – Разделимся на пары и договоримся… Да стойте же
вы! Подождите!
Все было напрасно. Никто его не слушал. Сэм сорвался с места первым. Мерри и Пиппин
бросились за ним и уже почти скрылись в лесу у берега, крича звонкими, тоненькими
хоббичьими голосами: «Фродо! Фродо!» Леголас и Гимли тоже бежали прочь. Отряд охватило
что–то вроде внезапной паники или безумия.
– Мы разбредемся и потеряемся, – простонал Арагорн. – Боромир! Не знаю, какой была
твоя роль в этом несчастье, но сейчас прошу тебя: встань и помоги! Догони двух младших
хоббитов и охраняй их – неважно, найдете вы Фродо или нет. А найдете – хотя бы даже не его
самого, а какой–нибудь след, – возвращайтесь сюда. Я скоро буду здесь.
Арагорн сорвался с места и помчался за Сэмом. Он догнал его у полянки, где росли рябины,
совершенно запыхавшегося. Хоббит полз из последних сил и вопил: «Фродо!»
– Идем со мной, Сэм! – окликнул его Арагорн. – В одиночку уходить нельзя! Опасность
близко. Я ее чувствую. Я хочу подняться наверх, на трон Амон Хена, посмотреть. А ну–ка, а ну–
ка… Все верно! Фродо был здесь! Иди за мной и смотри в оба!
И Арагорн поспешил вверх по тропе.
Сэм старался, как мог, но где ему было тягаться с Бродягой! Вскоре он окончательно
отстал. Потеряв из виду Арагорна, он сделал еще несколько шагов, остановился, тяжело
отдуваясь, – и вдруг хлопнул себя по лбу.
– Послушай–ка, Сэм Гэмги! – вслух сказал он. – Ноги у тебя коротковаты, а значит, надо
работать не ногами, а головой! Дайте–ка сообразить! Боромир не соврал, этого за ним не
водится. Но всего он тоже не сказал. Господина Фродо что–то здорово перепугало. И он сразу
себя скрутил. Он понял, что ему делать, и решил идти. Куда? На восток! На восток?! Не может
быть!!! Без Сэма?! Получается, что без Сэма. Вот это тяжело вынести! Ужасно тяжело!
Сэм провел рукой по глазам, смахивая слезы.
– Спокойствие, Сэм Гэмги! Думай, думай! Через реки хозяин летать не умеет, прыгать
через водопады – тоже. И вещей у него с собой нет. Придется ему, как ни верти, вернуться к
лодкам. К лодкам?.. К лодкам, Сэм, а ну, быстро! Одна нога здесь, другая там!
Сэм развернулся и помчался вниз по тропе. По дороге он упал и ободрал колени, но тут же
вскочил и кинулся дальше. Наконец он выбежал на луг Парт Гален, где лежали лодки. Никого не
было. Сзади, в лесу, слышались крики, но Сэма они не интересовали. Широко раскрыв рот и
замерев на месте, он таращился на лодки. Одна из них постепенно сползала в воду – сама, без
чьей–либо помощи. Сэм с воплем бросился к ней. Лодка закачалась на волнах.
– Иду, господин Фродо! Иду! – закричал Сэм и бросился в реку, пытаясь ухватиться за борт
отплывающего суденышка. Ему не хватило какой–то пяди. С воплем и плеском он рухнул
лицом вниз прямо в быструю, глубокую воду и, булькнув, пошел ко дну. Его кудрявая голова тут
же скрылась из виду.
Из пустой лодки послышалось досадливое восклицание. Весла погрузились в воду, лодка
развернулась. Фродо едва успел схватить Сэма за волосы, когда тот всплыл, пуская пузыри и
колотя руками по воде. В его круглых глазах стоял ужас.
– Сюда, Сэм, малыш! – позвал Фродо. – Хватайся за мою руку!
– Спасите, господин Фродо! – захлебывался Сэм. – Тону! Утонул! Не вижу никакой руки!
– Вот она! Ай, полегче, щипаться–то зачем?! Я тебя держу. Работай ногами и не

бултыхайся – перевернемся! Держись за борт! Я буду грести.
Взмахнув несколько раз веслом, Фродо вернул лодку назад, и Сэм, мокрый, как водяная
крыса, выкарабкался на берег. Фродо снял Кольцо и вылез из лодки.
– Куда ты суешься?! Мало мне других бед, что ли?! – обрушился он на Сэма.
– Но это жестоко, господин Фродо! – защищался дрожащий от холода Сэм. – Уходить без
меня, и все такое. Это просто жестоко! Не догадайся я, что вы уходите, где б вы теперь были?
– Плыл бы себе спокойненько по течению…
– Спокойненько?! – вскипел Сэм. – Один, без меня?! А кто бы вам помогал? Да я бы этого
просто не вынес, мне бы тут же конец настал!
– Со мной тебе конец настанет гораздо скорее, – возразил Фродо. – И тогда уже я этого не
вынесу.
– Там еще бабушка надвое сказала, а тут я точно помру, – не сдавался Сэм.
– Но я иду в Мордор!
– Знаю, господин Фродо! Куда ж вам еще идти? Вот я с вами и пойду.
– Слушай, Сэм, – потерял терпение Фродо, – хватит меня задерживать! Сейчас вернутся
остальные. Если они меня застанут, надо будет спорить и объясняться, и у меня просто духу не
хватит решиться еще раз. Мне надо уходить немедленно! Иначе никак!
– Еще бы, – согласился Сэм. – Но не одному же! Или я иду с вами, или не идет никто, и вы в
том числе. Да я сейчас все лодки расколошмачу!
Фродо не выдержал и рассмеялся. Ему вдруг стало тепло и весело на сердце.
– Оставь хоть одну! Она нам еще пригодится. А вещи и еду ты собираешься брать? Или так
пойдешь?
– Сейчас, сейчас, минуточку! – просиял Сэм. – Мое барахлишко давно готово! Я так и
думал, что мы сегодня же и снимемся!
Он в мгновение ока подскочил к вещам, выудил из общей кучи свою котомку – Фродо
свалил ее туда, когда освобождал лодку от чужого добра, – схватил валявшееся рядом одеяло,
пару добавочных мешков с едой – и в два прыжка вернулся обратно.
– Ты сорвал мне все планы, – вздохнул Фродо. – От тебя отвяжись попробуй! Но знаешь,
Сэм, я рад. Не могу передать тебе, как я рад! Нам суждено идти вместе до конца. Теперь мне это
ясно. А остальным пожелаем безопасного пути! Авось Бродяга за ними присмотрит. Не думаю,
чтоб мы их еще когда–нибудь увидели.
– А вдруг, хозяин? – возразил Сэм. – А вдруг?
Так Фродо и Сэм вступили в завершающую часть Похода. Фродо отгреб от берега, и Река
понесла их вниз по западной протоке, мимо хмурых скал Тол Брандира. Рев водопада стал
слышнее. Сэм помогал, как мог, но все же Фродо пришлось потрудиться, чтобы пересечь
стремнину у южной оконечности острова и направить лодку на восток, к противоположному
берегу.
В конце концов они снова причалили – на этот раз у южных склонов Амон Лау. Отыскав
подходящее место, они затащили лодку повыше и, как могли, спрятали за большим валуном, а
потом, приторочив мешки за плечами, отправились вперед – на поиски тропы, которая вывела
бы их за серые скалы нагорья Эмин Муйл, в страну Тьмы.
На этом оканчивается первая книга истории войны за Кольцо.
Вторая книга именуется «Две Башни», ибо события, описываемые в ней, вращаются
вокруг Орфанка – твердыни Сарумана и крепости Минас Моргул, охраняющей тайные
подступы к Мордору. Рассказывается в ней о деяниях членов распавшегося Содружества и о
встреченных ими опасностях. Повествование заканчивается приходом Великой Тьмы.
Третья книга – «Возвращение Короля» – повествует о последней битве против сил мрака и

об исходе Миссии, возложенной на Хранителя Кольца.

ДВЕ БАШНИ
Перед вами – вторая книга трилогии «Властелин Колец».
В книге первой, «Содружество Кольца», рассказывалось о том, как Гэндальф Серый
обнаружил, что кольцо, принадлежащее хоббиту Фродо, – то самое Единое Кольцо, которому
подчинены все Кольца Власти. Повествует книга первая также и о том, как Фродо и его друзья
бежали из тихого Заселья, преследуемые ужасными Черными Всадниками из Мордора. С
помощью Арагорна, эриадорского Следопыта, хоббиты, избежав множества грозных
опасностей, попадают наконец в Дом Элронда, что в Ривенделле.
Элронд созывает большой Совет, на котором принимается решение уничтожить Кольцо
или хотя бы попытаться сделать это. Хранителем Кольца назначается Фродо. Затем
избирается Содружество Кольца, призванное помогать Хранителю. Фродо предстоит
пробраться в Мордор, к Огненной Горе, в пылающем чреве которой только и может погибнуть
Кольцо. В Содружество входят: от людей – Следопыт Арагорн и сын Наместника Гондора –
Боромир; от эльфов – Леголас, сын Чернолесского короля Трандуила; от гномов – Гимли, сын
Глоина из Одинокой Горы; хоббитов представляют Фродо со своим слугой Сэмуайзом и юные
родичи Фродо – Перегрин с Мериадоком. К Отряду присоединяется и Гэндальф Серый.
Отряд тайно покидает Ривенделл и некоторое время беспрепятственно продвигается по
северным землям, но терпит неудачу при попытке одолеть перевал у горы Карадрас, в зимнее
время оказавшийся неприступным. Отыскав потайные Ворота, Гэндальф ведет Отряд в
легендарные Морийские Копи, рассчитывая выйти по другую сторону горного хребта. Однако
сам он по дороге гибнет в битве со страшным духом, обитателем подземного мира, и падает в
черную бездонную пропасть. Тогда Арагорн, наследник гондорского престола и потомок
Древних Королей Запада (истинное его происхождение открылось на Совете Мудрых, у
Элронда), ведет Отряд через Восточные Ворота Мории в страну эльфов Лориэн, а потом вниз
по течению Великой Реки Андуин до водопада Раурос; там путники замечают, что им не
удалось укрыться от вражеских соглядатаев. К тому же по их следу неотступно идет Голлум
– существо, некогда владевшее Кольцом и жаждущее заполучить его снова.
Отряду приходится решать – свернуть ли на восток, в Мордор, отправиться ли с
Боромиром в столицу Гондора Минас Тирит, чтобы помочь Гондору в войне с Врагом, или
разделиться. Когда становится ясно, что Хранитель не отступится и намерен продолжить
безнадежное путешествие, Боромир пытается отобрать у него Кольцо силой. Книга первая
оканчивается падением Боромира, поддавшегося чарам Кольца, бегством Фродо и его слуги
Сэмуайза и рассеянием Отряда после нападения орков, исполняющих волю Черного Властелина
и предателя Сарумана из Исенгарда. Дело Хранителя оказывается на грани провала.
Во второй книге трилогии, озаглавленной «Две Башни», мы узнаем о том, что произошло с
членами Содружества после того, как рассеялся Отряд. Заканчивается вторая книга приходом
Великой Тьмы, провозвестившей начало Войны за Кольцо, о которой расскажет книга третья и
последняя.
