Предисловие автора
Джон Гулд, всемирно известный ученый прошлого века, посвятивший свою жизнь исследованию птиц, сказал однажды, что песни австралийской сороки невозможно описать словами — так замечательно она поет, — и пожалел, что эти песни слышат только австралийцы.
Он говорил о сороке-белоспинке, gumnorhina tibecen hypoleuca, у которой в Австралии есть близкий сородич — сорока-черноспинка, обитающая на востоке; но с европейской сорокой из семейства вороновых они не имеют ничего общего.
Сорока-белоспинка украшает герб штата Южная Австралия, однако даже местные жители иногда неверно называют ее сорокопутом.
Белоспинка селится возле ферм, любит возделанные поля и неутомимо уничтожает насекомых-вредителей. Эта маленькая, но сильная птичка с большим крепким клювом преисполнена важности, не дает себя в обиду и бывает даже агрессивной, но вместе с тем умеет беззаветно радоваться жизни, и часто кажется, что в ее глазах вспыхивают веселые, озорные искорки.
А славится она в первую очередь своим пением. На утренней или вечерней заре несколько сорок-белоспинок собираются стайкой, и над землей, словно мелодичный перезвон колокольчиков, трепещет их звонкая хоровая песня. Белоспинки поют не только в брачный период — они поют все лето, самозабвенно славя чудесное волшебство земного мира и яркую, яростную радость жизни.
Я родился и рос в Южной Австралии, так что сорока-белоспинка была постоянным спутником моего детства. Вот почему мне хочется рассказать об этой замечательной птичке.
Колин Тиле, г. Аделаида, штат Южная Австралия, 1974 год 

Итак, я расскажу об австралийской сороке-белоспинке.
Белоспинка бывает и радостной и грустной: порой, вспорхнув к вершине эвкалипта, она поет так звонко и весело, словно у нее в горле перезваниваются бубенчиками розовые лучи рассветной зари; а порой она кажется такой печальной, что невольно ожидаешь увидеть, как с ее клюва скатываются бисеринки горьких слез.
Но сорока, о которой пойдет рассказ, была еще маленьким птенцом, сорочонком.
Поначалу у сорочонка не было имени. Я, конечно, мог бы его как-нибудь назвать — Сорочонком-постреленком или Сороченышем-несмышленышем, — но такие прозвища ему не подходят. Так обыкновенно называют птичек-узниц, которые всю жизнь томятся в клетках и постепенно выучиваются хрипло выкрикивать несколько ничего не значащих слов, а их песни напоминают дребезжание старой, вконец заигранной пластинки...
У нашего сорочонка иная судьба. Имя дала ему сама жизнь — чуть позже.
Он проклюнулся из яйца на вершине огромного эвкалипта, среди раздольных полей Южной Австралии — там, где большой полуостров Эар-Пениншила неровным треугольником врезается в море. Гнездо, в котором он появился на свет, было сделано из сухих эвкалиптовых веточек, сучковатых и твердых, но необычайно крепких. Его мать снесла всего два яичка — два небольших крапчатых яичка с голубовато-серо-сиреневым отливом. Сорочата вывелись через три недели.
Сперва они выглядели довольно уродливо — маленькие, почти голые увальни с лысыми головами и бесперыми крылышками. Порой им не удавалось даже встать на лапки — такие они были беспомощные. Но зато росли они не по дням, а по часам.
Их поднятые вверх клювы всегда были жадно раскрыты, и мать с отцом, подлетая к гнезду, опускали в эти разинутые клювы то жука, то гусеницу, то вкусную белую личинку. Сорочонок рос быстрее сестры — его клюв, шумливый и требовательный, обыкновенно первым дотягивался до принесенной родителями еды, а проглатывал он ее так торопливо, что даже не успевал распробовать. Вскоре сорочата оперились — сорочонок немного раньше, чем сестра.
И летать он выучился раньше сестры.
На сорочат было очень забавно смотреть, когда, вскарабкавшись к самому краю гнезда, они нетерпеливо перебирали лапками, приседали, подскакивали, с трудом сохраняя равновесие под легкими порывами утреннего ветерка, и отчаянно хлопали едва окрепшими крыльями. Отец с матерью не вмешивались. Время от времени они взволнованно взмывали в воздух, словно показывая птенцам, как это надо делать, но чаще спокойно сидели на ветке и терпеливо поджидали, когда же их дети полетят.
Ждать им пришлось недолго. Несколько раз вспорхнув над гнездом и тут же испуганно плюхнувшись вниз, сорочата неуклюже перебрались на ближайшую ветку, отдышались, снова поднялись в воздух и неровно, неумело долетели до соседнего дерева. К вечеру сорочонок уже летал вовсю.
Он сразу полюбил ветер, и яркий солнечный свет, и неоглядные просторы бездонного неба. Вскоре он уже уверенно реял по утрам в искристом рассветном воздухе — он и еще несколько сорочат, поднимавшихся так высоко, что с земли они казались едва заметными черными точками.
Взлетев повыше, они вскидывали одно крыло и полого, но стремительно скользили вниз, к земле, со звоном взрезая упругий воздух, словно их перья были выкованы из металла.
Мальчишки, отгонявшие коров на утреннюю дойку, услыхав этот свистящий звон, завистливо поглядывали вверх, а сорочонок, выравниваясь после пикирования, проносился над их головами, как реактивный истребитель, чтобы потом спланировать на восходящем полете к одному из своих любимых деревьев. Там он встряхивался, чистил клювиком перья и весело осматривал расстилавшиеся вокруг поля. Но ясное, солнечное утро наполняло его деятельной силой, в освеженных, словно бы промытых золотистым светом крыльях еще трепетала счастливая напряженность недавних головокружительных виражей, и радость жизни, переполнявшая сорочонка, вспенивалась над полями переливчатыми трелями его утренней песни.
В эту минуту на него удивительно приятно было смотреть — запрокинув голову, устремив клюв к небу, он тянулся ввысь, стоя на ветке эвкалипта, и под напором звонко прерывистых, вибрирующих звуков трепетали его распушенные горловые перышки. Казалось, что он полоскал горло искрящимися каплями рассветной росы — и, как бы откликаясь его трелям, радостно звенела разгорающаяся заря. Тишину утра нарушал лишь этот ликующий песенный звон, и фермеры, оторвавшись от своего раннего завтрака, весело говорили женам: «Ишь заливается! Видать, сегодня все спокойно да ладно в нашем мире».
Но не было на земле покоя и мира — даже для сорок. В придорожных канавах валялись комочки окровавленных перьев — потому что некоторые люди, заметив на шоссе птичку, в жестоком азарте резко посылали свои машины вперед, стараясь убить, расплющить радиатором, разодрать в клочья маленькое хрупкое тельце. Потом ветер взметал над дорогой разноцветные перышки или гнал вдоль канавы легкое крыло, и казалось, что птицы оживают... но оживить их, разумеется, уже ничто не могло.
А нередко убийцы со «спортивными» винтовками, называющие себя охотниками-спортсменами, не могли найти, кого бы им подстрелить, и упражнялись в меткости, убивая сорок.
«Прекрасный выстрел, старина», — одобрительно говорили они друг другу, когда подраненная птица, только что жизнерадостно распевавшая на нижней ветке эвкалипта, мучительно трепыхая крыльями, шмякалась об сырую землю. И если кто-нибудь напоминал им, что сорока — заповедная птица, что ее запрещено убивать, они, спокойно ухмыляясь, спрашивали: «Заповедная? А что это, собственно, значит?» 
Но нашему сорочонку явно везло. Его не замечали ни стрелки-спортсмены, ни автоубийцы, которые мнят себя отчаянными гонщиками. Вспархивая ввысь, он видел внизу узкие полоски дорог с облачками белой пыли, ползущей за крохотными жучками машин, и темные дымки, поднимавшиеся над фигурками людей, когда они вскидывали вверх свои малюсенькие, как ему представлялось, винтовки, слышал треск отдаленных выстрелов, но сам ни разу не попал в беду.
Он много летал и многое видел: к северу и северо-востоку внизу расстилались поля и луга с островками лесов и щетиной кустарника, виднелись широкие металлические резервуары, на случай засухи до краев наполненные водой, одиночные домики фермеров со стогами сена и скирдами соломы вокруг или неровные россыпи многочисленных построек — поселки и городки.
Однажды, когда воздух был особенно сухим и прозрачным, он увидел, что на западе, далеко-далеко, начинается бурая безлесная степь, которую люди называют равниной Налларбор. А на юге, тоже очень далеко, в солнечные дни мерцало сине-зеленое марево моря.
Сорочонок, без сомнения, мог бы жить беззаботно и счастливо в родных краях до конца своих дней... если бы не встреча с орлом.
Орел — гигант даже среди орлов Налларборской равнины, с размахом крыльев больше двух метров, — плыл, словно огромный крылатый дракон, с юго-запада к северо-востоку. Возможно, он отправился на поиски подруги; возможно, его погнала в населенные земли засуха, — как бы то ни было, он летел над чужими владениями с таким видом, будто все они принадлежат ему. Его крылья казались совершенно неподвижными: распластав их в воздухе, он, подобно планеру, бесшумно несся вперед, то взмывая вверх, то опускаясь чуть ниже, и можно было подумать, что он ощупывает потоки ветра крепкими как сталь крыльевыми перьями. Слегка изменяя положение крыльев, он плавно сворачивал то вправо, то влево, и ветер покорно помогал его уверенному полету. Да, он был истинным хозяином неба — полновластным, спокойным, сдержанно величавым. Широкие горизонтальные виражи — каждый длиной в километр — как бы заранее намеченным курсом рассекали синее небо, и создавалось впечатление, что орел движется без малейших усилий.
Но сорокам вовсе не нравился этот неведомый властелин. Может быть, им представлялось, что он сожрет всех личинок и гусениц, а может быть, они думали, что он собирается проглотить их самих. Да и не удивительно — эта огромная крылатая тень наводила ужас не только на маленьких птичек. Однако сорок и вообще-то не слишком легко запугать, а сейчас их общий пронзительный гомон внушал им бойкую уверенность в своих силах. И вот сначала одна, потом другая, потом еще две черно-белые стрелки взметнулись ввысь, а там уж не усидел на ветке и наш сорочонок: неистовый шум и галдеж, хлопанье множества крыльев, со свистом взрезающих прозрачный воздух, как бы помимо воли взвихрили его вверх, и, торопливо взмахивая крылышками, он устремился за своими взрослыми сородичами.
Его переполняла ликующая самоуверенность. И хотя, как только он поднялся над кронами деревьев, северный ветер дохнул на него иссушающим жаром, его дерзкий задор нисколько не увял. Яростно махая крыльями, он мчался следом за сородичами и пронзительно, угрожающе стрекотал, — так маленькая, но храбрая собачонка отчаянно рычит на огромного чужого пса.
Чужак парил гораздо выше, чем предполагал сорочонок: ему потребовалось напрячь все свои силы, чтобы подняться под опаляющим натиском ветра на эту бездонную высоту. Но когда пять сорок — наш сорочонок в их числе — продрались наконец сквозь жаркие потоки ветра к бесшумно реющему в бескрайнем небе орлу, тот вошел в очередной просторный вираж, так что им пришлось здорово потрудиться, чтобы нагнать его снова.
Однако они его все же нагнали и безоглядно ринулись в атаку — пять вертких крохотных истребителей, решившихся сразиться со сверхмощным бомбардировщиком. Поначалу гигант не обращал на них внимания, а возможно, даже просто не замечал, но их крепкие клювы были молниеносно проворными, а жесткие крылышки наносили чувствительные удары, и вот, резко вскинув огромное крыло, орел круто отвернул в сторону. Напрасно: этот маневр не спас его от юрких сорок.
Они атаковали орла и слева и справа, бросались на него снизу, пикировали сверху — резкие, изворотливые, стремительно неуловимые.
Орел понимал, что ему поможет только выдержка. Он молча несся вперед, лишь уваливая временами то направо, то налево. а сороки с пронзительным гомоном вились вокруг него, словно неотвязные злые осы. Но их силы были уже на исходе. Одна за другой атаковав орла в последний раз, начинали они долгий спуск к земле. И только сорочонок все не хотел отступить. Ведь он еще ни разу не залетал так высоко, не преследовал орла, не боролся с таким мощным ветром. Снова и снова, громко стрекоча гортанные угрозы, он вспархивал над бесшумно мчащимся орлом, лихо пикировал вниз и, щелкнув клювом, разворачивался для новой атаки.
Между тем преследование уже завело его далеко на юг, а все усиливающийся северный ветер ускорял этот и без того стремительный полет, так что когда сорочонок наконец опомнился, приотстал от орла и спустился пониже, под ним бурлили сизо-свинцовые волны, позади едва виднелась белая от прибоя береговая линия, а ветер быстро уносил его в открытое море.
Сорочонка обуяла паника — впервые за его короткую жизнь. Он развернулся и попробовал лететь против ветра. Ничего опаснее придумать было нельзя. Его и так порядком утомила погоня за орлом, а пытаясь бороться с ветром, он вскоре окончательно выбился из сил. И, что еще хуже, ветер явно крепчал. Сорочонок отчаянно махал крылышками, однако совсем не продвигался вперед.
Постепенно его начало относить назад, к югу, — сперва почти незаметно, потом все быстрей и быстрей.
Некоторые птицы рождены, чтоб летать над морем, — баклан и чайка, крачка и поморник превосходно чувствуют себя вдали от берегов, а королевскому альбатросу не страшны перелеты даже в сотни километров. У сороки совсем другая жизнь. Ловя над полями мошек, перепархивая с дерева на дерево или ненадолго подымаясь ввысь, она привыкает к частым, хотя и коротким, передышкам. Летать часами, как морские птицы, сорока не может.
Короче говоря, нашему сорочонку грозила гибель. Он судорожно хлопал усталыми крылышками, но неуклонно терял высоту, а ветер относил его все дальше на юг. Море тянуло к нему свои пенные щупальца, и, вымокнув, он через несколько секунд неминуемо пошел бы ко дну — жалкий комочек тяжелых, слипшихся перьев, — потому что вокруг, насколько хватал взгляд, простирались безбрежные морские просторы: к западу — Индийский, к востоку — Тихий океан, а на юго-западе, куда гнал его ветер, не было никакой обширной земли вплоть до закованных льдом хребтов Антарктиды.
Но сорочонку опять повезло. Он уже не мог бороться с ветром и крылья отказывались ему служить, когда в отдалении вдруг проступила на миг неподвижная темная полоска. Сначала ему не верилось — зыбкая ветреная мгла вконец измучила и почти ослепила его, — но через несколько секунд он понял, что не ошибся. Это был остров.
Проблеск надежды немного взбодрил его. Он собрал последние силы и повернул на юго-запад. Теперь ветер помогал ему. Он даже поднялся чуть выше, используя восходящие потоки налетевшего шквала.
Остров, казавшийся поначалу спиной полузатопленного крохотного жучка, выступал из штормовой круговерти все отчетливей и резче. В общем-то, он был не таким уж крохотным. Спасительный берег медленно приближался. Но сорочонок летел теперь очень низко, и одеревеневшие крылышки почти не слушались его. Грязно-белые гривы ледяных волн дважды или трижды едва не сбили его в воду, но всякий раз, отчаянным усилием воли, он вспархивал на несколько метров повыше.
Береговая полоса заметно приблизилась. Зато и сорочонок окончательно выбился из сил, а шквальные выхлесты ветра безжалостно швыряли его из стороны в сторону. Но он не сдавался. И в конце концов долетел до берега — обессиленный, оглушенный, ослепленный соленой пеной. Оказавшись над маленькой бухточкой, он не снизился, не приземлился, а просто провалился вниз, и ветер подхватил его и, волоча по лужам, кувыркая через голову, погнал по берегу, пока не прижал к большому утесу, который стоял чуть выше линии прилива. Минуту-другую сорочонок лежал не шевелясь. Потом поднялся на лапки, проковылял вокруг утеса и притаился в маленьком углублении с подветренной стороны. И тут уж он пролежал несколько часов подряд — день постепенно склонился к вечеру, с запада наползли густые влажные сумерки, сгустились в плотную тьму и непроницаемой ночной пеленой прикрыли остров.
Но еще до прихода ночи бухточка странно ожила. Когда подступил вечер, море неожиданно забурлило, и на берег стали выкарабкиваться серые призраки, удивительно напоминавшие людей. Деловито переваливаясь, будто в замедленных состязаниях по спортивной ходьбе, они спешили к береговым утесам, которые остаются сухими даже во время прилива, — сотни расплывчатых фигурок, неровными шеренгами марширующих по каменистому берегу. К счастью, сорочонок был защищен выступом утеса — иначе он оказался бы на пути у вечерних пришельцев. Это были пингвины. Днем они кормились в море, а сейчас возвращались на ночлег.
Однако не только пингвины ночевали в прибрежных скалах, — множество тюленей, широко открыв фосфоресцирующие глаза, с любопытством вытягивали длинные шеи и удивленно подрагивали жесткими усами, как бы говоря: «Что за странность — на нашем острове появился чужак». А чуть повыше, в прибрежных зарослях, слышались смутные шорохи, тихий шелест листвы и сухое шуршание травы — возможно, там шныряли лесные крысы, бандикуты, а может быть, скользили, словно переливчатые бесшумные тени, молчаливые убийцы с раздвоенными язычками.
Сорочонка, впрочем, никто не потревожил — он спокойно спал в своем убежище, пока звезды на небе совершали обычный круговой путь, а в прибрежных рифах шумел постепенно затихающий штормовой прибой. И когда первые лучи солнца осветили каменистый берег, сорочонок проворно вскочил на ланки и вспорхнул к вершине утеса. Он снова чувствовал себя свежим и бодрым. Ему было очень интересно... но вдруг совсем рядом фыркнул проснувшийся тюлень, и сорочонок, испуганно взвихрившись вверх, полетел к небольшой рощице, которая виднелась в центральной части острова на невысоком холме.
Выбрав сухую корявую ветку самого высокого дерева, он сел и огляделся: с наветренной стороны островка в мокрых от водяной пыли рифах бесновался неумолчный морской прибой, защищенные от ветра бухточки поблескивали спокойной серебристой рябью, узкая скалистая полоса, вкруговую опоясывающая остров, переходила в отлогий травянистый подъем, а в середине острова, на холме, шумела рощица, приютившая сейчас сорочонка. Чуть ниже рощицы виднелись отдельные деревца, белели на солнце большие валуны и шуршали жесткой листвой группы низких кустов. Островок был сурово красив — маленький оплот суши в открытых всем ветрам океанских просторах.
А хозяевами острова были, без сомнения, морские птицы. Сорочонок с изумлением рассматривал гигантские шумные гнездовья на берегах и огромные крикливые стаи, кружащиеся в воздухе. Однако его донимал голод, а поэтому он вспорхнул с ветки и полетел к прибрежным скалам.
Через несколько секунд он снизился над колонией крачек. Их тут были тысячи — отцы семейств, кружащиеся над морем в поисках добычи, самки, сидящие на яйцах, желторотые малыши, почти оперившийся молодняк. И едва сорочонок приземлился, вся эта огромная масса птиц пришла в неописуемое волнение. Самцы пикировали на него сверху и старались клюнуть в голову, матери, защищая птенцов, наскакивали прямо на земле и били крыльями, малыши пытались укрыться среди камней, а такого неистового, пронзительного, оглушающего гомона он не слышал никогда: казалось, что от него сотрясается весь остров.
Крачки вились над сорочонком плотной тучей, так что он не мог даже взлететь, и ему пришлось улепетывать от них бегом да еще и уворачиваться от их наскоков. Когда ему удалось наконец подняться в воздух, он стрелой помчался к спасительной рощице. Ему было совершенно ясно, что морские птицы — самые крикливые и вздорные существа на земле; а кроме того, они совсем не умели петь.
Он облетел островок, наблюдая издали за его крылатыми обитателями. Длинноногие цапли ловили на отмелях мелких рыбешек, плавали и ныряли в спокойных бухтах буревестники, деловито сновали по берегу бакланы... Все здесь занимались своим привычным делом, все умели добывать себе пищу, а главное — у всех были сородичи.
Сорочонок вдруг почувствовал себя неприкаянным и одиноким. Ему, сухопутному чужаку, не было места на этом крохотном островке, затерянном в безбрежном океане. А земля, большая земля, суша, осталась далеко на севере — сорочонок не смог бы долететь до нее даже при попутном ветре. Он ведь только чудом добрался до этого островка. Нет, такое расстояние, да еще и над океаном, ему во второй раз наверняка не удалось бы одолеть. Он был всего-навсего сухопутным сорочонком, а не альбатросом.
Он подлетел к своей дозорной ветке, сложил крылья и с тоской посмотрел на север, где остались его родные земли, сородичи и все привычные земные птицы. Даже орел и тот был ему ближе, чем эти горластые морские забияки.
Голод снова заставил его подняться в воздух. Ему пришлось разыскивать пропитание в центральной части островка — бабочек и мошек над склонами холма, семена и жуков среди кустиков сухой травы, червей и личинок под маленькими камнями на земле. Голодная смерть ему не грозила, но еды было мало, и, чтобы прокормиться, он искал ее с утра до вечера — маленький одинокий сорочонок вдали от родины и сородичей.
Вот тут-то он и обрел свое имя — Отшельник.

***
Остров, превративший сорочонка в отшельника, был расположен у западной границы промысловых районов, и временами рыболовные суда проходили мимо него, разыскивая косяки рыбы или возвращаясь после лова домой. Изредка, если их накрывал шторм, они сворачивали к острову и отстаивались в его укрытой от ветра бухточке.
Знал об этой бухте и Бенбоу Бейтс, владелец быстроходного клиппера «Буревестник». Бенбоу, с командой в пять человек, промышлял тунца и лосося, а его сын Бенни охотно помогал ему, если позволяли школьные занятия.
Бенни самозабвенно любил море и мечтал стать рыбаком, как только подрастет. Его отец тоже этого хотел, он говорил, что Бенни приносит «Буревестнику» удачу: у мальчика были такие зоркие глаза, что он мог заметить косяк рыбы — по переливчатой крутой ряби в море, которую никогда не разводит ветер — на расстоянии двух километров от клиппера. В общем, неудивительно, что Бенни проводил в море все свое свободное время, хотя ему было только десять лет.
Однажды «Буревестник» бросил якорь в бухте возле островка, потому что команде надо было починить сети для лова наживки и приманки. Тунцов берут на удочку, а чтобы косяк не ушел, в море постоянно бросают приманку — живых рыбешек. Бенни, разнежившись на солнце, лежал возле бака с приманкой, но вдруг он порывисто вскочил и крикнул: 
— Папа, скорей!
Его отец с беспокойством выглянул из рулевой рубки.
— Что случилось?
— Пойди сюда, скорей!
— Да в чем дело?
— Посмотри-ка! — Бенни протянул руку в сторону островка. — Вон, посмотри!
Его отец потерял терпение.
— Да скажи ты толком, на что я должен смотреть!
— А вон, видишь дерево?
— Какое еще дерево?
— На холме, чуть повыше других.
— Ну, положим, вижу.
— А еще что-нибудь видишь?
— Да что я там могу увидеть?
— Птичку, пап.
— Нашел невидаль — птичку. Да их тут тысячи.
— Эта не такая.
— А какая же?
— Это сорочонок, пап.
Бенбоу, пожав плечами, отвернулся.
— Не говори глупостей, сынок.
— Что ж я, по-твоему, слепой? — с обидой в голосе спросил Бенни.
— Ты у меня вроде тети Клементины, — отозвался отец, — как заладишь свое, так не можешь остановиться.
— Тогда подожди, я мигом! — крикнул Бенни и, сорвавшись с места, чуть ли не кубарем скатился но трапу в каюту. Через несколько секунд он снова взлетел на палубу и протянул отцу мощный бинокль. — На вот, посмотри, — настойчиво проговорил он.
Бенбоу приставил бинокль к глазам и аккуратно настроил фокусировку.
— Ну и чудеса! — с изумлением воскликнул он. — В самом деле сорочонок.
— То-то и оно, — удовлетворенно подтвердил Бенни.
— Сорочонок, как есть сорочонок, — повторил отец.
— А что я тебе говорил?
Но Бенбоу его не слушал.
— Как же его сюда занесло? — раздумчиво пробормотал он.
— Может, рыбаки завезли? Поймали птенцом да и держали в клетке. А когда здесь отстаивались, он и улетел.
— Что-то не видел я на рыбачьих судах птиц, — с сомнением сказал Бенбоу. — Тем более сорок.
— Сам-то он сюда ни за что бы не добрался.
— Это уж наверняка.
— А тогда как же?
— Ты его разглядел, тебе и решать, — ответил отец, отдавая сыну бинокль. — А я одно знаю: придется ему тут всю жизнь коротать отшельником.
— Жалко его, правда? — сказал Бенни, повернувшись к отцу, но тот уже ушел в рубку, и на этом их разговор оборвался.
Утром «Буревестник» опять вышел в море. Однако Бенни все не мог забыть одинокого Отшельника — даже когда начался лов. Его отец и пятеро матросов-рыбаков, взмахивая массивными удилищами, забрасывали в воду крючки с наживкой, осторожно подводили к борту взявших наживку тунцов и вытаскивали их на палубу, а Бенни должен был бросать в воду приманку — мелких рыбешек, — чтобы косяк не ушел. Но он очень небрежно выполнял свои обязанности. Его мыслями владел грустный одинокий сорочонок — Отшельник. 
— Эй, проснись! — прогремел вдруг голос его отца. — Где приманка?
Бенни вздрогнул и поднял голову. 
— Прости, пап.
— Ты что — и правда уснул?
— Да нет, просто задумался.
— Не идет у него из головы эта птичка! — со смехом проговорил один из рыбаков.
— Если мы упустим рыбу, — гневно сказал Бенбоу, — он у меня заречется думать про птичек!
Бенни, конечно, слышал, о чем говорят рыбаки. Ему было очень стыдно.
— Прости, пап, — с раскаянием повторил он.
— Ладно... делай свое дело... сорочий мыслитель, — одышливо проворчал Бенбоу, рывками подтягивая к борту крупную, отчаянно сопротивляющуюся рыбу. Потом распрямился, вытер рукавом вспотевший лоб и спокойно добавил: — Ты ведь его больше никогда и не увидишь, этого твоего Отшельника. Мы сюда теперь несколько месяцев не вернемся... а то, глядишь, и несколько лет. За это время он наверняка тут сгинет.
И разговор об Отшельнике опять оборвался.
А Отшельнику не было никакого дела до проходящих мимо острова рыбачьих судов. Он неутомимо искал пищу или, нахохлившись, сидел на своей дозорной ветке — словно неживая, вырезанная из дерева фигурка. И почти никогда не пел. Однажды, в особенно ясный и солнечный день, он поднял клюв к небу, и над островом прозвучала звонкая переливчатая трель... Но ее сразу же заглушил тяжкий рокот прибоя. Отшельник опустил голову и умолк. Ему расхотелось петь. Остаток дня он безмолвно просидел на своей ветке.
День за днем, неделя за неделей проходили без всяких перемен. Отшельник уже превосходно знал каждый кустик, каждую ложбинку своего острова, и только прибрежные утесы с гнездовьями морских птиц были ему недоступны: всякий раз, как он приближался к ним, его безжалостно изгоняли. Неподалеку от бухты, где стоял на якоре «Буревестник», Отшельник обнаружил несколько закопченных котлов, полуразвалившуюся печь, две-три рассохшиеся бочки и обломок корабельной мачты. Все это напоминало остатки кораблекрушения, выброшенные морем на остров, но старые рыбаки еще помнили, что когда-то здесь была береговая база китобоев. Тут же, словно миниатюрные корабельные шлюпки, лежали две полузасыпанные песком ракушки наутилусов — грустное подобие, не больше.
А лет сто или сто пятьдесят назад Отшельник увидел бы здесь много интересного. В глубине бухты легкие волны чуть покачивали двухмачтовую китобойную шхуну, у берега, на мелководье, покоилась огромная туша только что загарпуненного кита, и китоловы, сделав несколько глубоких продольных надрезов, отдирали с помощью цепей и лебедок длинные пласты китового сала, потом разрубали их и несли мимо вытащенных на берег шлюпок, мимо береговых утесов к полуразрушенной теперь печи, чтобы приготовить китовый жир. В те времена берег бухты казался навеки обжитым и многолюдным, раскаленная печь полыхала жарким огнем, растопленное в котлах сало пузырилось и кипело, а готовый жир китоловы переливали в бочки, чтобы переправить его на материк. Но те времена миновали, островок давно обезлюдел, и от китобойной базы почти ничего не осталось — истлели даже огромные китовые кости, когда-то устилавшие прибрежные отмели. А черные котлы и уступчатые развалины печи еще больше омрачали этот и без того суровый берег.
Немного скрашивали Отшельнику жизнь только мирные от природы островные существа — тюлени и пингвины, безобидные сумчатые крысы и юркие полевые мыши. И его приятель Бандикут, живший неподалеку от рощи.
Этот крохотный, не больше самого Отшельника, нахально любопытный зверек с остренькими коготками и бурым пушистым мехом необычайно ловко переворачивал камушки своим удлиненным тонким носом, а потом не спеша лакомился насекомыми, — так что они с Отшельником нередко искали пищу вдвоем.
Однако Бандикут все же не был его сородичем. Он бегал по земле. Не умел петь. Умывал мордочку передними лапами, а не чистил перья клювом. Да и не было у него клюва, не было перьев. Он жил в земляной норе и не любил открытых пространств — ну разве мог он стать настоящим товарищем птицы?
А время шло. Миновал год.
Отшельник по-прежнему жил на острове, а «Буревестник» бороздил морские просторы. И однажды снова оказался поблизости. Бенни уже стоял на носу и прижимал к глазам бинокль, когда остров еще едва проступал в отдалении расплывчатым темным пятном. Клиппер шел вперед, очертания острова прорисовывались все ясней, и, наконец, Бенни радостно крикнул: — Ур-р-ра! Живой!
Он обернулся к рулевой рубке и, весело размахивая биноклем, прокричал: 
— Пап, он живой! И никуда он не сгинул!
— Кто?
— Да Отшельник! Ты помнишь Отшельника?
— Сорочонка-то?
— Ну конечно! Вот здорово, правда?
Бенбоу вышел из рубки и внимательно посмотрел вперед.
— Да, стойкий, должно быть, парень, — проговорил он.
— Целый год! — возбужденно воскликнул Бенни. — Зиму пережил! И зима ему нипочем!
— Что ж, доброго ему здоровья, — сказал Бенбоу и вернулся в рубку.
Опять, в третий уже раз, разговор об Отшельнике оборвался.
Но Бенни не хотел его обрывать. Он нерешительно посмотрел на уходящего отца, потом побрел за ним в рубку и, собравшись с духом, окликнул его: 
— Пап!
— Да? — обернулся к нему Бенбоу.
— А знаешь, пап... — глядя в пол, неуверенно начал Бенни.
— Ну-ну, выкладывай. Даю тебе минуту.
Однако Бенни так волновался, что не сумел в этот раз толком объяснить, чего он хочет.

*** 
День за днем, ночь за ночью ползло неторопливо время. Вставало по утрам солнце, и в его золотистом свете островок медленно подымался над зыбкой равниной моря, а вечерами, постепенно скрываемый тьмой, как бы снова опускался на морское дно. Каждый следующий день точь-в-точь напоминал предыдущий, и незаметно для Отшельника прошло несколько месяцев. Живописный островок оказался для него тюрьмой. А потом из-за горизонта опять вынырнул «Буревестник» и взял курс на остров. Он уверенно приближался, все четче обрисовывались его контуры, и можно было подумать, что островок ему не помеха, что, подойдя вплотную, он перепрыгнет через него и продолжит свой путь на юго-запад. Однако у прибрежных рифов он замедлил ход, проскользнул в бухту и отдал якорь.
Спущенная на воду шлюпка пошла к берегу, и через минуту стало видно, что в ней сидят два человека — мужчина и мальчик. Мужчина греб, а мальчик осторожно держал в руках большую проволочную клетку. Вдоль берега бухты полукругом выстроилась шеренга любопытных пингвинов — они, словно высокопоставленные представители острова, встречали прибывших гостей. Но гости не обратили на них внимания. Они выбрались из шлюпки, вытащили ее до половины на песок и отправились к рощице.
Конечно же, это был Бенни со своим отцом. Когда до дерева, на котором сидел Отшельник, осталось метров сто, они остановились, и Бенни склонился над клеткой. Потом резко выпрямился, поднял ее вверх и распахнул маленькую дверцу.
— Лети, сорока! — весело крикнул он. Однако в первую секунду ничего не случилось: и Бенни, и его отец, и привезенная в клетке сорока, и даже легкий утренний ветерок замерли, затаились в ожидании. — Да лети же, приехали! — нетерпеливо повторил Бенни.
Тогда раздалось хлопанье крыльев, и над головами людей вспорхнула черно-белая птичка. Новая жительница острова. Подруга для Отшельника. Минуту или две она круто забирала ввысь, потом сделала пологий разворот и спланировала к рощице.
Бенни расплылся в счастливой улыбке.
— Смотри-ка, пап! — весело закричал он. — Смотри, она полетела прямо к Отшельнику!
— Будем надеяться, — с ворчливой серьезностью проговорил Бенбоу. — Не пропадать же нашим хлопотам. — Но он тоже весело улыбался.
Они посмотрели на Отшельника. Тот настороженно и опасливо наблюдал за людьми, готовый взвихриться в воздух, если они подойдут. Ему было непонятно, зачем они здесь, он не заметил сороку. А потом вдруг услышал шорох сорочьих крыльев. Людям показалось, что выстрелила катапульта: неуловимое мгновение — и Отшельник уже выписывал высоко над рощицей стремительные круги.
Сорока опустилась на ветку неподалеку от людей. Через секунду раздался звенящий свист, мелькнула черная молния — Бенни показалось, что Отшельник случайно проскочил выбранное сорокой дерево, — а тот уже снова набирал высоту, закладывая в небе широкий вираж. Дважды проносился Отшельник мимо людей, уходя на дальнем повороте вверх и полого снижаясь к роще. Потом он спикировал вниз, промчался почти над землей и, погасив скорость на крутом взлете, пристроился рядом с гостьей.
— Пойдем, — сказал Бенбоу, — свое дело мы сделали.
— Подожди, я хочу посмотреть, — попросил его Бенни.
— Нечего таращиться на чужое счастье, — мимолетно усмехнувшись, ответил ему отец.
— А я вовсе и не таращусь, — с обидой возразил Бенни. 
Но отец, твердо взяв его за плечо, повернул к берегу, и они пошли вниз.
— У Отшельника теперь есть подруга, не надо им мешать.
— Да я просто хотел посмотреть, привезли мы Отшельнику счастье или нет.
— Ну, для этого нам пришлось бы сидеть тут довольно долго. Мы еще, может, заглянем сюда, если окажемся поблизости.
Они столкнули шлюпку в воду и отвалили от берега. Через несколько минут «Буревестник» ушел на север.

*** 
Бенни зря беспокоился. Он привез Отшельнику счастье. Когда люди ушли, Отшельник посмотрел на обретенную подругу, и его захлестнула волна неудержимой радости. Неожиданно для себя он поднял голову, и воздух заполнила звонкая, ликующая мелодия. Она скатывалась с холма, словно ласково журчащий ручей, и, усиливаясь в скалах отзвуками гулкого эха, трепетала над островом, не заглушаемая даже прибоем.
Никогда обитатели острова не слышали такой чудесной песни. Умолкли бакланы и крачки, перестали пронзительно всхлипывать чайки. Даже птенцы не решались пищать. Весь остров затаился и притих, вслушиваясь в песню Отшельника.
А он теперь ни на секунду не расставался с новой подругой. Он показывал ей островные ущелья и взгорья, защищал от чаек, если она неосторожно приближалась к береговым утесам, учил спасаться от крупных морских птиц и находить семена травы на склонах холма или переворачивать маленькие камни, чтобы полакомиться личинками. Жизнь Отшельника наполнилась радостным смыслом.
Тем временем кончилось лето, наступила зима — вторая его зима на острове, — и она была гораздо суровей, чем первая. Под льдистыми хлыстами антарктических ветров торопливо бежали к северу гигантские волны, от их бешеного натиска сотрясался весь островок, и клочья белесой пены, словно подтеки слюны, пузырились на клыках поминутно обнажавшихся рифов, а береговые утесы покрывала холодная испарина мельчайшей водяной пыли. Низкие рваные тучи приносили проливные дожди, ветер срывал с деревьев листья и плотно прижимал к земле мертвую, пожухлую траву.
Тяжело, голодно жилось зимою сорокам. Ветры выгнали их из рощи, и они ютились в зарослях кустов неподалеку от бухты. Еды оставалось все меньше: исчезли древесные гусеницы, попрятались насекомые, под камнями не было ни червей, ни личинок. Особенно трудно приходилось подруге Отшельника — ведь ее совсем недавно увезли из родных мест и она не успела привыкнуть к суровой островной жизни. Поэтому Отшельник трудился за двоих и половину найденной пищи отдавал подруге. Так они и дотянули вдвоем до весны.
Зато сколько радости принесли им первые солнечные дни! Они снова перебрались в рощу и, сидя на любимой ветке Отшельника, не уставали любоваться обновленным, оживающим миром. Зимние ветры вычистили его и освежили, дожди промыли и напитали влагой жаждущую землю... Да, это был поистине обновленный мир!
В листве деревьев шелестел теплый, разнеживающий ветерок, тени легких облаков неспешно проплывали по ярко-зеленым склонам холма, а Отшельник ощущал в себе уверенную, зрелую силу.
И вот однажды, чтобы выразить переполнявшие его чувства, он запрокинул голову и запел — запел даже радостней, чем при первой встрече с подругой. И она, откликаясь ему, запела тоже. Их песня — протяжная, счастливая, звонкая — свободно разливалась над островом и озвучивала многоголосым эхом весенний воздух.
Через месяц, когда «Буревестник» опять проходил мимо острова, Бенни чуть не свалился от радости за борт. Еще бы! На одном из деревьев он заметил сорочье гнездо. Большое горделивое гнездо, сплетенное из сухих суковатых веточек — такое большое и горделивое, что его было видно без всякого бинокля за целый километр, как сказал Бенни.
— Пап, давай причалим! — возбужденно воскликнул он. — Вдруг там уже есть яички!
Но в этот раз ему не удалось уговорить отца.
— Оставь их в покое, — ответил он. — Ты сделал, что хотел. И нечего совать нос в чужое гнездо.
— Надо же мне посмотреть, — не слишком уверенно проговорил Бенни.
— Если у них все в порядке, посмотришь в другой раз на подросших сорочат, — ответил ему отец.
— Ну, пап, ну что тебе стоит причалить на пять минут!
— Время — деньги, сынок. Да и топливо стоит денег. Нам надо искать рыбу.
И разговор оборвался.
А на самом-то деле Бенни уже мог праздновать победу, потому что в гнезде, хоть и на голых сучьях, но надежно укрытые от всяких опасностей, лежали два крапчатых яичка. Впрочем, увидеть их Бенни все равно бы не смог, даже если бы влез на дерево и заглянул в гнездо: на яйцах почти все время сидела подруга Отшельника. А когда она улетала кормиться, ее сменял сам Отшельник.
Его распирала радостная гордость. Он целыми днями кувыркался в воздухе, словно несмышленый, только что выучившийся летать сорочонок, — вспархивал к небу, пикировал вниз и, перевернувшись через крыло, опять взмывал вверх, чтобы сейчас же ринуться обратно к земле. Удивительно, как он не врезался в береговой утес — настолько рискованными были его воздушные трюки. При этом он не забывал посматривать на свое гнездо, из которого выглядывала голова его счастливой подруги.
Но недолго продолжалось их счастье. Однажды утром, в начале октября, Отшельник сменил подругу, и она отправилась на поиски еды. Насекомых все еще было очень мало — ведь октябрь в Австралии всего лишь второй месяц весны, — и ей пришлось довольно долго искать себе пищу. Она долетела почти до колонии крачек. И вдруг, испуганно метнувшись вниз, прижалась к земле.
Берт Вайтинг, пилот поискового самолета из Порт-Линкольна, отправился в тот день на розыски первых косяков тунца. Но как могла узнать об этом несчастная подруга Отшельника? Стояла тихая солнечная погода, море чуть морщила легкая прозрачная рябь, на небе не было ни единой тучки... А Берта тоже переполняла мальчишеская весенняя радость. Он мчался над морем, представляя себе, что ему поручено важное боевое задание. В мечтах он был военным асом, королем воздуха. Впереди показался островок; среди прибрежных утесов затаились вражеские солдаты; их следовало уничтожить.
Он полностью открыл дроссель, отдал штурвал вперед и в крутом пике ринулся к острову. Заглушая свист ветра, грозно взревел мотор. Потом Берт пошел на бреющем, зорко высматривая притаившихся врагов... и слишком поздно заметил гнездовье крачек.
Туча птиц — тысячи серых клубочков — взметнулась вверх перед самым носом самолета. Еще секунда, от силы две — и он врежется в эту плотную тучу, вдребезги разлетится колпак, осколки ослепят его, а потерявшая управление машина неминуемо гробанется...
В последнее мгновение Берт торопливо повернул штурвал, мотор пронзительно взвыл, и, резко завалившись на крыло, самолет вильнул в сторону, впритирку обошел стаю птиц и, почти касаясь травы, помчался дальше.
Подруга Отшельника слышала нарастающий рев. Останься она на месте, с ней ничего бы не случилось. Но приближающийся зверь был слишком страшен, а ее ужас перед ним слишком велик. Этот грозный зверь уже несся прямо над ней! Грохочущий рев сотрясал землю, тугая волна воздуха плотно прижимала к почве полегшую траву. Надо было спасаться! Она торопливо взлетела — и страшный удар снова отбросил ее вниз. Взвихрилось в воздух несколько сломанных перьев, воздушный поток подхватил тельце мертвой сороки, протащил его по траве, по прибрежному песку и сбросил в море...
Отшельник ждал подругу все утро. Его удивляло ее долгое отсутствие, но он был терпелив — она давно не ела и теперь, возможно, отыскала где-нибудь россыпь камушков, под которыми прятались личинки, или поляну со своими любимыми кузнечиками. Однако солнце поднималось все выше, и у Отшельника родилось опасение, что стряслась какая-то беда. Подруга редко покидала гнездо больше чем на полчаса, а тут ее не было уже почти полдня.
Бедный Отшельник! Он не смел отлучиться, потому что грел насиженные яйца, и не мог больше оставаться в гнезде из-за мучительного голода. Да при этом его еще терзал страх за подругу...
Он внимательно осматривал дальние склоны холма в надежде увидеть проворные черно-белые крылышки. Но там, где подруга обычно искала корм, только клонилась под ветром зеленая трава да неспешно проползали серые тени облаков.
И все же он ждал — отчаявшийся, напуганный, едва живой от голода. Несколько часов назад, вскоре после того как улетела его подруга, до него донесся отдаленный устрашающий рев, но откуда ему было знать, что он слышит рычание ее убийцы?
Наконец Отшельник не выдержал, выбрался на край гнезда и взлетел. Ему еще не верилось, что подруга потеряна навсегда. Он искал ее всюду — даже среди прибрежных утесов и над морем. Он подымался ввысь, чтобы окинуть взглядом весь остров, и летал между взгорьями, почти касаясь концами крыльев травы. Иногда он садился и с тоской осматривал ее любимые лужайки или бегал по земле, разыскивая ее в зарослях кустов. Но найти не мог. Она исчезла, растворилась в воздухе. И только под вечер он увидел рядом с колонией крачек несколько знакомых перьев — два-три грудных, белых и пушистых, да одно черное, хвостовое, сломанное пополам. И больше ничего. Никаких следов.
Долго, очень долго не решался Отшельник улететь с этого печального места. Солнце садилось, удлинялись вечерние тени, с моря задувал резкий и холодный ветерок. Отшельник то поднимался в воздух, но, пролетев несколько метров к морю или в глубь островка, поворачивал обратно, то бродил вокруг перьев мелкими, неуверенными шажками, — перья запутались в густой траве и теперь только слегка трепетали под порывами ветра. Но большую часть времени — до самого заката — Отшельник неподвижно просидел на ветке ближайшего куста, напоминая неживую, высеченную из камня статуэтку.
Наконец он снялся с ветки и полетел к осиротевшему гнезду. Оно было мертвым: яички давно остыли, и птенцы погибли, даже не появившись на свет.
Несколько дней Отшельник беспокойно метался над островом, изредка возвращаясь к умершему гнезду. А потом и вовсе его забросил.
Он уныло скитался по тем полянам, где они кормились вдвоем с подругой, а ночевал в кустах. Черно-белое оперение резко отличало его от всех островных птиц, он снова был совсем один — немой Отшельник на затерянном в океане островке. Ему было незачем теперь петь, но когда чуть вздрагивали его горловые перышки, казалось, что воздух полнится грустной погребальной мелодией, которую никому не дано услышать.
Он подолгу сидел в зарослях кустов — нахохлившийся, несчастный, — и ветер клонил к земле их гибкие ветви, но он не обращал на это внимания; а иногда, вспорхнув к вершине дерева, он внимательно осматривал склоны холма — чуткий, напряженный, готовый стремительно взметнуться в воздух навстречу подруге. Но она не появлялась, и стремиться ему было некуда.
А гнездо постепенно разрушалось, между пересохшими веточками появлялись широкие щели, и однажды из него пропало одно яичко, а потом, через несколько дней, и второе. Возможно, они провалились в щели, возможно, ими полакомился бесшумный гибкий бандит с раздвоенным языком, а может быть, их выбросил из гнезда ветер. Главное, что они исчезли, как исчезла до этого подруга Отшельника, и теперь лишь мертвое гнездо напоминало ему о счастливых днях...
Осень почти миновала, приближалась зима. В конце путины «Буревестник» опять проходил мимо острова. И уж конечно, Бенни с биноклем в руках сидел на марсовой площадке — это наблюдательный пост, откуда вахтенный матрос высматривает косяки рыбы.
— Гнездо на месте, — внимательно оглядев остров, сказал Бенни, — но оно почему-то кажется брошенным.
— Так и должно быть, — спокойно отозвался его отец. — Ведь птенцы давно выросли.
Но им не попалось на глаза ни одной черно-белой птички. А подойдя поближе, они увидели Отшельника — он безмолвно сидел на закраине черного котла, когда-то брошенного китобоями.
— Пап, давай причалим, — взмолился Бенни.
— Ладно, — ответил тот, — на полчаса. Все равно мне надо проверить тросы рулевых тяг.
«Буревестник» бросил якорь, и Бенни поплыл в шлюпке к берегу.
— Привет, Отшельник! — крикнул он, пробегая мимо полуразвалившейся печи. Но Отшельник даже не пошевелился.
Бенни торопливо взбежал на холм и, немного отдышавшись, вскарабкался к гнезду. Одного взгляда было достаточно: в этом гнезде никогда не выкармливали птенцов.
— Мертвое, — коротко сказал он, возвратившись на клиппер.
— И давно его, по-твоему, бросили?
— Да в нем, по-моему, и вообще-то никто не жил.
— А птенцы?
— Не было там никаких птенцов.
— Видно, с матерью приключилась какая-то беда.
— Какая беда?
— Откуда же я знаю.
— Тут ведь нет ястребов.
— Да и охотников тоже нет.
— Может, сама умерла?
— Может быть.
— И значит, ничего у нас не вышло?
Его отец долго вытирал тряпкой замасленные руки.
— Мы сделали все, что могли, сынок, — после паузы ответил он.
— Бедный Отшельник, — пробормотал Бенни, оглянувшись на бухту. — Ему теперь будет еще тоскливей небось, чем раньше.
— Такова жизнь, сынок.
— Ну, у него-то она и вовсе грустно повернулась.
— Жизнь редко бывает веселой, сынок. У людей тоже.
— Выходит, лучше нам больше не вмешиваться? — обдумав слова отца, спросил Бенни. — Оставить все, как есть?
— Выходит, так, сынок. — Бенбоу уже собирался завести двигатель. Однако он немного помедлил и добавил: — Так или иначе, а мы сюда больше и не вернемся. Рыбы-то здесь почти нет. В будущем году мы будем ловить на востоке.
«Буревестник» поднял якорь и вышел из бухты. Когда Бенни повернулся к острову, Отшельник уже опять сидел на своей сухой дозорной ветке — одинокая черно-белая фигурка в серой пелене ненастья.
Бенбоу проследил за взглядом сына и все понял.
— Не печалься, Бенни, — мягко сказал он. — Подумай, чему он невольно служит. Это же символ, пример для людей. Воплощение их самых сокровенных надежд — победитель своей судьбы.
Бенни промолчал. Он пристально смотрел на Отшельника, пока тот не растаял в бесцветной дымке пасмурного дня. Остров быстро уходил назад, превращаясь в неясное пятно. И Бенни вдруг понял, о чем говорил отец. Отшельник — едва заметная точка на крохотном клочке земли в безбрежном штормовом океане — стойко противостоял страхам, страданиям и невзгодам. Его не сломило даже безнадежное одиночество.
Он выжил — и будет жить — вопреки бурям и грозам, которые обрушили на него небеса. Мореходы расскажут о нем друг другу, и в географических атласах появится новое название — Остров одинокой сороки. Про Отшельника сложат легенды, а его запечатленная на картах жизнь будет пробуждать уснувшие надежды в одиноких и отчаявшихся людях...
— Бенни, спускайся вниз! — крикнул Бенбоу. — Пора перекусить.
Бенни по-прежнему глядел в море.
— Я сейчас... — У него на мгновение пресекся голос, но он пересилил себя и твердо закончил: — Я сейчас... ты иди, папа, я сейчас спущусь.
Остров почти скрылся за линией горизонта — неподвижное серое пятнышко в сутолоке свинцовых волн.
— Прощай, Отшельник, — еле слышно прошептал Бенни. — Не очень там горюй на своем одиноком острове. — Потом он торопливо вытер глаза и спустился в камбуз.
— На, Бенни, подкрепись, — проговорил кок, протягивая ему тарелку.
Бенбоу прихлебывал из чашки кофе.
— Завтра мы обязательно отыщем косяк, — преувеличенно бодро сказал он. — И утром наверняка проглянет солнце.
Но пока что на море опускался ненастный вечер.