1.
На южном побережье Австралии, у залива Снаппер-Бей, расположился городок, носивший то же имя. Население его составляло человек сто. Одни были помоложе, другие — постарше, третьи — в средних летах.
Акселю Йоргенсену исполнилось семьдесят два года. Его голову украшали белоснежная копна волос и тоже белая, будто из хлопка-сырца, борода. Всем обликом, от головы до чуть колесоватых ног, он походил на волшебника из детской сказки.
Тессе Нобл было двенадцать, ножки у нее напоминали букву «икс». На ее голове красовалась грива каштановых волос, щеки покрывали веснушки цвета тапиоки. Девочка жила в белом домике на главной улице Снаппер-Бей. Главной, потому что единственной: больше улиц в городке не было. Тесса жила с отцом, матерью, взрослым братом Джоди и его женой Бриджет.
Аксель Йоргенсен обитал сам по себе в бревенчатой хижине у луки залива, подальше от города, как раз там, где заканчивался прибрежный песок и начинались первые скалы, у основания мыса, носившего название Ручка Молота. Он был рыбак и охотник, лодочник и бродяга, любил рассказывать истории и поучать. Тессу он учил многому. Когда они вместе шагали вдоль морского берега, он рассказывал ей про раковины и альбатросов, а когда прогуливались меж озер и болот — показывал заповедную природу: осоку, улиток и колпиц. Для девочки в целом свете не было никого мудрее него.
Сколько себя помнила, она всегда звала его дядюшкой, хотя они были друг другу и не родственники. Он часто заходил к Тессе домой пообедать, а ее отец никогда не упускал возможности сплавать с ним на рыбалку. Сама девочка проводила у его хижины не меньше времени, чем на своей улочке в Снаппер-Бей.
Хижина Акселя ломилась от вещей, которые мать Тессы считала хламом. Чего тут только не было: весла и ржавые уключины, куски каната, обломки штурвала, остроги, ящики, цепи и ловушки для раков, такие древние, словно с Ноева ковчега. Ведь Аксель успел в жизни побывать не только бродягой, но и моряком, не только рыбаком, но и хранителем маяка. Тессу он знал с самого ее рождения.
Аксель любил всех живых существ — исключением не был и молодой вомбат Камбуз, доставлявший ему немало хлопот. Бедняга угодил под машину у реки Мюррей, а водитель подобрал его и сдал Акселю, как сдают пациентов в больницу. Поправившись, Камбуз остался жить при хижине: день-деньской рылся в песке за ней, а иногда делал вылазки в Снаппер-Бей и прореживал чей-нибудь огород.
— Опять этот пузатый вомбат! — говорили жители городка, обнаружив на участке нежданного гостя. — Надо отнести его обратно Акселю.
И вскоре Камбуз снова копался в песке, что-то вынюхивал по углам хижины или скребся под полом. Однажды Аксель стоял у плиты, помешивал кашу — и вдруг с головой провалился в свежевырытую вомбатом нору. Но он никогда не злился на Камбуза. И, кажется, даже животным того не считал: по его словам, вомбат был ему товарищем, другом и верным спутником.
Однажды утром Тесса, по обыкновению, прошла вдоль всей луки залива к лачуге Акселя и увидела, что снаружи у входа стоит верстачок, Аксель увлеченно трудится над чем-то, зажатым в тисках.
— Что это ты мастеришь? — спросила девочка. — Что там у тебя такое?
— Нипочем не догадаешься, малышка Тесса, — ответил Аксель. 
Девочка сразу поняла: случилось что-то необычное, — «малышкой Тессой» он называл ее, только когда был взволнован.
— Расскажи!
— Посмотри сама, — кивнул он на дверь хижины. — Только осторожно.
Тесса медленно, с опаской подошла к двери.
— Там часом не змея?
— Нет, не змея. Заходи, увидишь.
Переступив порог, Тесса сперва ничего не могла разглядеть в потемках. Она и таращилась, и щурилась — все без толку.
— Ничего не видно!
— Да уж, не зоркий у тебя глаз, — хмыкнул Аксель. — Не стану тебя больше брать в разведку на болота.
Некоторое время оба молчали: Тесса, затаив дыхание, всматривалась в темноту, Аксель же продолжал корпеть за своим верстаком. 
И вдруг девочка увидела.
В большой проволочной клетке, тяжело дыша, лежит на боку длинноносая птица. У нее пятнистые буро-бежевые крылья и тело, а грудка — белая и длинные полосы над глазами — тоже белые. Какая красивая: чудесные крапчатые крылья, яркие, испуганные глаза и изящно загнутый книзу длинный клюв.
— Кто это? — выдохнула наконец девочка.
Аксель отложил инструменты и выпрямился:
— Кроншнеп, — ответил он.
— Кроншнеп… — Тесса покатала новое слово на языке. — Мне нравится, как это звучит. Не зря его так назвали!
— Да, — согласился Аксель. — В его имени стремительный полет, и даль, и одинокие птичьи крики в ночи.
Тесса помолчала, потом снова взглянула на кроншнепа:
— Он ранен?
— Да, — голос Акселя чуть дрогнул.
— Плохо дело? — догадалась она.
— Да уж, не хорошо.
— Что-то с крыльями? — спросила Тесса.
Аксель вынул из тисков то, над чем трудился, повертел в руках, снова зажал. Потом обернулся к девочке:
— Тесса, бедняга остался без ноги. Толком стоять не может.
Девочка пришла в ужас:
— Без ноги? Как это он умудрился?
— Кто бы знал…
— Может, рыба напала? Приплыла огромная барракуда и откусила ему лапку?
Аксель покачал головой:
— Что бы это ни было, оно застигло его на земле. Или в воздухе. Такие, как он, любят узкие протоки и отмели.
— Может, он напоролся на железку? Или на проволоку? Летел слишком быстро и врезался в провода?
Аксель замотал головой, так что его седая копна заходила ходуном:
— Нет. Скорее всего, словил пулю.
— Как — пулю? — потрясенно воскликнула Тесса. — Кто будет стрелять в кроншнепа?
— Ты спрашиваешь, кто? — Аксель принялся яростно работать напильником. — Видала, что творят с ружьями Крошка Герберт и Джо Дзуччи? Чокнутые!
— Но они же не станут стрелять в кроншнепа, правда же, не станут?
— Эти готовы палить во что угодно. В зуйка, в ласточку, в утку, в бекаса, в ибиса, в пеликана, в дупеля, в лебедя — да хоть в жестянку, хоть в бочонок, хоть в столб, хоть даже в лампочку! По ним тюрьма плачет.
— Бедняжка! — Несколько времени девочка молчала. — И что с ним теперь будет?
Старый Аксель вскинул голову:
— А ты как думаешь? Не знаю даже, выживет ли он. А через пару недель ему лететь до самой Сибири — или Канады.
— Но это же другой край света!
— Да. И с двумя-то ногами путешествие не из простых.
Сидя на старом ящике у двери, Тесса переводила взгляд с Акселя на кроншнепа и обратно.
— Он может приземлиться на одну ногу, а потом снова взлететь? — спросила она.
— Обычно птицы умеют стоять на одной ноге — если только ветер не сильный. Но у него и вторая пострадала — видишь коготь?
— Выходит, он совсем стоять не может?
— Может-то может, да долго не простоит. Будет подпрыгивать и шлепаться, перелетать и снова падать. Как он такой выживет? Как добудет себе еду? Не лучше ли помочь ему уйти, чем бросить умирать от голода?
Глаза Тессы широко распахнулись.
— Помочь уйти?..
— Именно. Быстро избавить его от мучений.
— Нет! — вскрикнула девочка. — Нет, нет, ты не такой! — Она пытливо поглядела на старика: — Ты ведь не смог бы его убить, правда?
Аксель усердно возился за верстаком, и девочке показалось, будто он ее не слышит. Наконец он ответил, не отрываясь от работы:
— Иногда приходится делать то, чего не хочешь… делать через силу.
— Ты не смог бы! — убежденно воскликнула Тесса. — Или смог бы, но все равно бы не стал! — Она встала с ящика и подошла к верстаку: — Да что ты там такое вытачиваешь?
Аксель вынул из тисков что-то небольшое, медленно поднял кверху. Это была деревянная птичья лапка. Как раз впору кроншнепу.

2.
Тесса держала кроншнепа, Аксель прилаживал деревянную лапку. Задача не из простых, хотя протез был сработан на совесть: Аксель кропотливо выточил три птичьих пальца, а сверху был круглый стержень с отверстием для уцелевшей части ноги.
К счастью, птица не сопротивлялась. Аксель показал Тессе, как крепко и осторожно удерживать ее, прижимая крылья к телу. Кроншнеп, конечно, напугался, но как будто знал, что ему хотят помочь.
Его темные глаза моргали и блестели, а голова подергивалась. Клюв дергался вместе с ней, будто что-то выискивал.
Тесса смотрела как завороженная и в конце концов проговорила:
— В нем, наверно, сантиметров десять!
Аксель даже головы не поднял.
— Десять? Да тут все сорок. Кроншнеп — птица немалая. И летун знатный.
— Я не про птицу, я про клюв!
— А что клюв?
— В нем, говорю, сантиметров десять.
— Так то в клюве, а не в целом кроншнепе...
— Да, в клюве, в клюве!
— Так бы сразу и говорила.
Тесса фыркнула.
— Дядюшка, ты будто оглох...
Девочка готова была сказать и чего пообиднее, но удержалась. Она снова оглядела птицу: огромный черный, как смоль, загнутый клюв, белая грудка, крапчатая спинка, светлые полоски пролегают от клюва над глазами к затылку.
— Какой же ты красивый… — протянула Тесса. Тут кроншнеп вдруг дернулся, и ей пришлось перехватить его покрепче.
— Сиди смирно, Тит, — ласково успокоил его Аксель. — Мы почти закончили.
— Ты решил назвать его Тит?
— По мне, ему подходит. Тит — полетит или не полетит...
— «Поле-тит»! Страшная шутка, дядя Аксель!
— Почему же шутка? Для начала узнаем, может ли он ходить.
— Что, уже готово?
— Ага.
Аксель отложил плоскогубцы и прочие инструменты и выпрямился:
— Отнеси его в клетку.
С минуту кроншнеп бился и хлопал крыльями, но быстро успокоился и принялся ковылять по клетке взад-вперед. Сначала он высоко задирал искусственную ногу и ходил неловко, как человек, впервые вставший на лыжи, но вскоре освоился и радостно забегал. Тесса наблюдала за ним, прижав нос к проволочной сетке.
— Ходит, дядюшка Аксель! — воскликнула она. — Совсем как на своей ноге!
— Еще бы, — довольно отозвался старик.
— Скажи, он теперь может летать и не воткнется носом в песок, когда будет садиться?
— Пусть денек-другой пообвыкнется, тогда посмотрим, — сказал Аксель. — Слыхано ли, чтобы птица с деревяшкой научилась летать.
Они мудро сделали, что подождали. Через два дня деревянная лапка никуда не годилась. Тит несколько раз наступил в блюдце с водой, пористая древесина разбухла и начала трескаться.
— Хороша нога, нечего сказать, — сокрушенно проговорил Аксель. — С такой ты, братец, и сотню километров не пролетишь, а тебе ведь надо через полмира. Придется выдумать что-нибудь получше.
Целый день корпел он за верстаком и сделал металлическую лапку — из алюминия. Она вышла очень изящной, но надевать ее птице на культяпку было страшновато.
— Не годится, — сказал Аксель. — Еще натрет ногу, чего доброго. Вреда больше, чем пользы.
Тесса упала духом:
— Что же нам делать? Он такой беспомощный, когда ты забираешь у него лапу!
— Рано горевать, у меня еще много мыслей в запасе.
Теперь он сделал лапку из пластмассы: тщательно скопировал форму настоящей и раскаленным шампуром выплавил полость внутри. На первый взгляд, нога подходила просто прекрасно. Но Акселю все было мало, и еще два дня он стачивал с пальцев и трубки лишнее, пока наконец не остался доволен. Теперь пластик плотно облегал обрубок ноги Тита где-то на полтора сантиметра, а обе лапки, настоящая и искусственная, стали в точности одной длины.
На всякий случай Аксель закрепил протез крошечным хомутом.
— Ну что, Тит, — сказал он, — теперь хоть танцуй.
Тот вышагивал так важно, будто маршировал на параде, и с таким довольным видом, что Тесса не удивилась бы, начни он улыбаться своим длинным загнутым клювом.
— Теперь-то с ним все будет хорошо, — сказала девочка. — Точно не пропадет.
Аксель продержал кроншнепа в клетке еще неделю и каждый день внимательно осматривал его лапку. Под конец Тит стал уже совсем ручной: смирно стоял, когда к нему подходили, и даже клевал из рук.
Тесса видела: Аксель так привязался к пациенту, что еще чуть-чуть — и не сможет с ним расстаться.
— Он так и будет жить у тебя? — спросила она в один прекрасный день не без коварства. — Или ты его все же отпустишь?
Аксель со странной усмешкой посмотрел на нее.
Тесса смутилась — зачем она это сказала? Акселя расстроили ее слова!
— Ну что же, Тит, — вдруг сказал он и вытащил кроншнепа из клетки. — Давай проверим, выдержит ли твоя лапка кругосветное путешествие.
Они взяли Тита на руки и пронесли его по дюнам, начинавшимся за хижиной, к отмелям у залива, туда, где уже начиналось море. Там они остановились и в последний раз взглянули на кроншнепа. Его темные блестящие глаза моргали. Тессе вдруг стало грустно, как будто она навсегда прощалась с дорогим другом.
— Прощай, Тит, — прошептала она. — Береги себя.
— Давай, лети, — добавил Аксель. — Теперь ты не пропадешь.
Он поставил кроншнепа на твердую глиняную кромку отмели. Секунду-другую Тит стоял неподвижно, будто ошеломленный открывшимся перед ним простором. Потом пробежал несколько шагов и легко взмыл в воздух. Девочка и старик глядели ему вслед, приставив ладони козырьком ко лбу.
— Смотри, как летит! — воскликнула Тесса. — Быстрый, вольный!
— Красиво летит, — отозвался Аксель, пристально вглядываясь в удаляющийся силуэт. — Какой же красавец!
Они не убирали ладоней от глаз, пока наконец кроншнеп не юркнул за горизонт где-то у болот и не пропал из виду.
В мире было много птиц — и все же он вдруг опустел.
— Пошли домой, Тесса, — мягко сказал Аксель. — Ни к чему грустить о Тите, — тихо добавил он, видя, что у девочки затуманились глаза и дрожит губа. — Он догонит других кроншнепов, своих друзей, и будет счастлив. Было бы жестоко держать его в клетке, тем более, ему пора лететь со всеми на другой край света. Подумай, как одиноко ему было бы, останься он здесь. Разве этого ты ему желаешь?
Девочка помотала головой:
— Нет, не этого.
— Зато представь, каким героем его будут считать собратья. Теперь он всю жизнь будет рассказывать, как получил деревянную ногу.
— Пластмассовую.
— Совсем как старушка миссис Эллиот после операции.
Тесса улыбнулась:
— Он теперь особенный, правда?
— Единственный в своем роде, — кивнул Аксель. — Другого такого кроншнепа в целом мире не сыскать.

3.
Тесса грустила. Думала про кроншнепа Тита, какой он хрупкий, а ведь впереди у него полное опасностей путешествие на другой край света. Может статься, в пути он будет слабеть с каждым днем — и однажды товарищи полетят дальше, бросив его умирать на чужой стороне.
Но печаль ее коренилась глубже: жалко было всех раненых и покалеченных существ, жалко, что приходится прощаться, терять друзей и оставаться в одиночестве. Жалко себя.
Она брела вдоль берега далеко к западу от Снаппер-Бей. Она часто гуляла там, когда грустила и хотела побыть одна. Встанет в такой день пораньше — и пойдет себе по песку. Сколько она могла пройти — десять километров, двенадцать, пятнадцать, — она не знала. Да и неважно это. Время и расстояние ничего не значили. Ей по сердцу был шорох, с каким волны набегали на песок и ракушки, чем-то это напоминало шипение минеральной воды в стакане. Ей нравилось, как обдувает щеки свежий ветер, как колют ноги песок и галька, нравилось слушать, как кричат чайки, и смотреть, как встает над морем солнце. Она любила простор, безлюдье и бескрайний чистый воздух: казалось, будто можно погрузиться в него и не выныривать из прохладных глубин, пока не утихнет в душе смута.
В конце концов она направилась обратно к утесам Молоткового мыса. В какой-то момент береговая линия сделалась такой изрезанной, что Тессе пришлось отойти от воды, вскарабкаться по камням и крутым уступам на плато. Подъем оказался непростым, и наверх она выбралась, крепко запыхавшись. Интересно, она уже опоздала на завтрак? Наверное, мама уже открыла дверь черного хода и, недовольная, зовет ее.
Сделав всего несколько шагов по ровной верхней дороге, девочка вдруг замерла и, прищурившись, всмотрелась вдаль. Что-то странное творилось на Молотковом мысу, рядом со старым маяком. У самой кромки песка, где начинались скалы, стоял тупоносый «лендровер», а по Ручке Молота шли к маяку два чужака. Вот они подошли к башне, один достал большую рулетку, и они принялись сновать вокруг, что-то измеряя и записывая.
Тесса быстро и бесшумно бросилась туда. Добежав до «лендровера», она разглядела на двери кабины рисунок горного пика, а над ним — дугой надпись: «Служба морских гаваней». Девочке тут же стало не по себе. Но все равно уже не перейти Ручку Молота незамеченной; она приняла самый уверенный вид, на какой была способна, и не скрываясь пошла к чужакам.
— Здравствуйте, — сказала она, поравнявшись с ними.
Те замерли и оглядели ее.
— Привет, — отозвались они в один голос. Они вообще походили друг на друга как братья, только у одного на голове берет, а у другого — фетровая шляпа.
Ненадолго повисло молчание.
— Собаку выгуливаешь? — спросил Берет.
— Нету у меня собаки.
— А, на променад вышла?
Тесса раздраженно сморщила нос:
— Куда-куда вышла?
— Ну, прогуляться… свежим воздухом подышать.
— А, да, наверно.
От острого взгляда девочки не укрылась ни рулетка, ни блокнот и карандаш в руках у Фетровой Шляпы.
— Что это вы делаете?
— Измерения.
— А зачем?
— Для вычислений.
Не нравились девочке эти двое. Ей стало не по себе, будто с ней играли в кошки-мышки.
— Чего вы привязались к башне? — вдруг яростно вырвалось у нее. — Разве она плохая?
Берет ответил ей спокойным взглядом.
— Она-то, может, и неплохая, но скоро весь мыс обвалится в море: и Ручка, и сам Молоток с башней. Маяк нужно снести, иначе он будет для людей угрозой. Оставлять его как есть опасно.
— Я все это уже слышала! В прошлый раз приезжали — то же самое говорили!
— Правду говорили. А теперь дело еще серьезнее.
— Почему?
— Башня кренится, образуются трещины в фундаменте.
— Что такое «кренится»?
Фетровая Шляпа взялся за карандаш и быстро что-то набросал на чистой странице блокнота.
— Наклоняется, — пояснил он, показывая набросок. — Вот так. Отходит от вертикали. Рискует свалиться в море.
Берет взял карандаш и рулетку и принялся делать на маяке черные отметки на уровне своего плеча.
— С этой стороны нужно снять верхний слой кладки, метров пять-шесть по периметру, — сообщил он Фетровой Шляпе. — Но чтобы башня сложилась ровно, нужно подорвать все заряды одновременно.
— Да уж, — отозвался Фетровая Шляпа, — а то разлетятся клочки по закоулочкам.
Тесса неверяще выпучила глаза:
— Так вы хотите взорвать маяк! — воскликнула она, в таком ужасе, что даже не желала слушать ответа. — Чтобы от него ничегошеньки не осталось?
Чужаки молча смотрели на девочку, пораженные ее грозным видом и яростью в голосе.
— Ну… — извиняющимся тоном начал Берет.
— Пока нет, — продолжил Фетровая Шляпа. — Только прикидываем, что да как.
Тесса не в силах была дальше разговаривать. Она попятилась, как пятятся от ядовитой змеи. 
Жители Аделаиды никогда не понимали, как много значит для Снаппер-Бея маяк. Старик Аксель Йоргенсен говорил, это оттого, что думали они там не сердцем, а головой и жили у себя в большом городе, сбившись в кучу, точно черви. Они никогда не любовались маячной башней в сумерки, когда ее венчала полная луна, похожая на небывалый золотой апельсин, не видели, как ярко чернеет в полночь ее громада на фоне мчащихся сумрачных туч, не ведали, как сияет она летом на восходе. Словом, они никогда не жили в Снаппер-Бее. 
Тесса развернулась и припустила по Ручке Молота к хижине Акселя. Сбежала по крутому спуску к низине у берега, где ютилась хижина.
— Дядя Аксель! Дядя Аксель! — принялась она звать еще шагов за пятьдесят. — Ты где? — Она пулей влетела внутрь, в темную кухню. — Дядюшка!
Но в хижине, кроме нее, не было ни души.
Она снова выбежала наружу, отчаянно озираясь по сторонам.
— Дядя Аксель!
Молчание было ей ответом. Должно быть, он отправился в городскую лавку. 
И Тесса помчалась вдоль луки залива к городку — пара километров по песку и водорослям, — собираясь поднять тревогу. Вскоре сердце гулко бухало в ушах, а во рту появился странный сладко-солоноватый привкус. Но девочка бежала дальше. Она дышала большими глотками, не то фыркая, не то всхлипывая, у нее начали подгибаться ноги, но она не останавливалась. Слезились глаза: не только от ветра — от страха и злости. Наконец песок кончился, Тесса, тяжело дыша, миновала причал и ржавевшую на берегу лебедку и полетела по улочке к своим белым воротам. Там чуть замешкалась, возясь с засовом, и на заплетающихся ногах ввалилась в кухню.
В этот час тут собралась вся семья: мать и отец, брат Джоди и его жена Бриджет. А во главе стола, будто родной дедушка, восседал дядя Аксель, обхватив ладонями большую кружку чая.
— Дядюшка! — Тесса остановилась на пороге, тяжело, с хрипом дыша. — Я… я тебя… всюду искала!
— Полегче, Тесс, — посоветовал Джоди, — а то лопнешь с натуги.
Мама встревожилась:
— Что такое? — тут же спросила она. — Кому-то нужна помощь?
Взгляды всех сидящих за столом устремились на Тессу.
— Маяк… — выдохнула девочка. — Маяк хотят взорвать!
Резко поднялся отец:
— Черта с два!
— Взорвать? — неверяще повторил Джоди. — И кто же, интересно?
— Двое из Аделаиды. На «лендровере».
— Прямо-таки взорвать, динамитом?
— Взрывчаткой. Подложат заряды с одной стороны и...
Отец подошел к ней, спросил сурово:
— Откуда такие новости?
— Они сами сказали. Я наблюдала за ними. Они измеряли башню, готовиться будут.
Все были так поглощены разговором, что не заметили, как старый Аксель невидимкой выскользнул через черный ход и помчался к морю.
Когда Тесса, отец и Джоди догнали его, он был уже в полпути от хижины.
— Не беги так! — крикнул Джоди. — Сердце не выдержит!
Но старик будто не слышал. Что-то бурчал себе в бороду о проклятых вредителях, бандитах и городских червях. Нетрудно было догадаться, о ком речь.
Достигнув хижины, Аксель ворвался внутрь, схватил охотничье ружье и двинулся к маяку. Остальные — за ним.
— Спокойно, Аксель, — остерег отец Тессы. — Не теряй голову.
— Я-то свою не потеряю, — мрачно отозвался старик.
— Вдруг… того, случайно?..
— Ну, вряд ли это будет случайность!
— Может, отдашь ружье мне?
— Думаешь, я стрелять не умею? Каждую неделю по паре кроликов приношу.
— Это не кролики.
— Конечно, не кролики. Псы динго, лисы, хорьки!
В итоге отец Тессы обогнал его и загородил собой выход на Ручку Молота. На секунду Тессе показалось, что Аксель сейчас сметет отца и все равно пройдет, но в конце концов, утихнув, как шторм, старик все же расстался с ружьем. И они все вместе отправились на переговоры с недобрыми гостями из Аделаиды.

4.
Городок гудел еще неделю. Чужаки уехали к себе в Аделаиду, маяк остался цел и невредим, но никто не верил, что все так легко обойдется. 
— Они вернутся, — предрек Аксель, — попомните мои слова.
Рыбаки взялись по ночам нести у маяка вахту, днем же башню сторожили их жены. Тесса бегала туда-сюда с весточками.
— Пусть только попробуют вернуться, — грозно заявила толстушка миссис Снеллинг, — живо по шапке получат!
Остальные женщины засмеялись и закивали.
— Зададим мы им жару!
— Ляжем перед их машиной!
— Колеса проколем!
— Выхлопную трубу забьем!
— Уши им открутим!
Меж тем двое вернулись в Аделаиду и предстали перед начальством. «Местные настроены воинственно, — доложили они. — Если мы и возьмемся что-то взрывать, то только с полицией». «Не делайте из мухи слона, — ответил начальник. — Пошумят, остынут и угомонятся».
Кое-кто в городке тоже думал, что дело выеденного яйца не стоит. Например, мама Тессы.
— Что вы так носитесь с этой старой трухлявой башней? — недоумевала она. — Все равно ей недолго жить осталось.
— Это же наш маяк! — ответила Тесса. — Маяк Снаппер-Бея.
— Он всегда здесь стоял, — подхватил Джоди. — С самого основания городка.
— Он красивый, — добавила Бриджет.
— И полезный, — заметил отец. — Сколько сотен кораблей не разбилось, сколько тысяч людей не утонуло — и все благодаря нему!
— Он не просто так стоит, — громко объявил старый Аксель. — Это знак для всех судов. Знак бдительной помощи и надежды. Налетают с юга свежие ветры, хлещут с небес дожди — но, только разойдутся тучи и осядет морская пена, маяк уже снова виден. Днем и ночью, при свете и тьме стоит он на карауле; найдешь его глазами — и ничего не боишься.
— Да! Точно! — радостно захлопала в ладоши Тесса.
— Чушь собачья! — сказала мать. — Сейчас расплачусь от умиления!
Мать — остроскулая, с пронзительным взглядом и едва заметными пятнышками, будто следами былых веснушек, на щеках — была, как говорили в поселке, женщина волевая и прямая. Иногда старик Аксель, рассердившись на Тессу, говаривал, что та неподатливая да ершистая — вся в мать; Тесса никогда не понимала, хвалит он ее или ругает. Женщины Снаппер-Бея любили повторять, что Тесса и лицом вылитая мать, отец шутил, что дочь — яблочко от яблони. Девочка никак не могла взять в толк: как может она быть похожа на маму, если у той — острый язык, морщинки и столько лет за плечами? И думают они совсем-совсем по-разному.
— Ваш маяк — развалина известняковая! — продолжала мама. — Ни на что уже не годится.
— Это же наша достопримечательность! — возразил Джоди.
— Он спас тысячи жизней, — напомнил отец.
— Как он прекрасен при луне! — сказала Тесса.
— А как волшебно смотрится в тумане! — подхватила Бриджет.
— Никто его не взорвет, и точка, — твердо заявил Аксель, — понадобится — двадцать лет сторожить буду.
Тесса рассмеялась:
— Дядюшка, через двадцать лет тебе будет девяносто два. Борода до колен вырастет.
— Но мушкетон-то мой останется как новенький, — мрачно ответил Аксель.
Прошла неделя, и шумиха вокруг маяка потихоньку улеглась.
— Все равно пусть кто-то его сторожит, — сказал Джоди однажды за завтраком. — И днем, и ночью.
— Нельзя же сторожить вечно, — ответил отец. — В городе народу не хватит. Да и, сдается мне, опасность миновала. Мы довольно веско объяснили парням из Аделаиды, что к чему.
Мистер Нобл, человек простой и добродушный, до последнего верил в людей. А вот Джоди с Тессой всегда держали ухо востро — это в них было от матери.
— Не доверяю я им, — проворчал Джоди.
— И я, — добавила Тесса. — У того, в берете, вид хитрый, как у хорька.
...И вдруг дело разрешилось само собой. На побережье, рыча, словно бешеная собака, налетела первая осенняя буря. Мало не показалось всему городку. У школы провалилась труба, и директору мистеру Перкинсу едва не размозжило пальцы на ногах, когда вся эта груда кирпичей вылетела из камина. Рухнула веранда почты, а с моря на город будто нацелились три пушки — стволы трех чудом устоявших, но изрядно накренившихся сосен.
Но городок еще не ведал о самом удивительном последствии урагана. Первой узнала Тесса.
Назавтра, в субботу, в девять утра она вприпрыжку побежала вокруг залива навестить Акселя. Расставив руки, будто крылья, она подскакивала, выделывала петли и перепрыгивала шапки пены, выброшенной на берег бурей. Она кричала по-чаячьи, как будто сама родилась чайкой, и дразнила альбатросов. Небо прояснялось, грозовые тучи дробились и улетали на восток, солнце то выглядывало из-за них, то скрывалось, то выходило снова, пятная берег прихотливыми узорами света и тени. Весь мир умылся и очистился; Тесса, птицы, жители городка — все были частью этого свежего нового мира.
Тесса бежала — быстро, свободно. В ней бурлила жизненная сила. В такие дни она понимала, как же это здорово — жить. Телу, казалось, было тесно под кожей.
— Здравствуй, чайка! — крикнула девочка гордой птице, что стояла на покрытом рябью мелководье головой против ветра. — Вижу, у тебя новая манишка? — И вдруг умолкла и замерла, уставившись в одну точку.
Она успела уже пройти почти весь береговой изгиб, скоро кончатся дюны и видна станет хижина в крошечной лощине перед самыми камнями Ручки Молота.
Только никакой хижины почему-то нет! В утреннем воздухе не курится дымок трубы кухонного очага. Да и самой трубы как не бывало! В низинке — лишь странная куча обломков, искореженные ржавые листы железа с кровли разлетелись по дюнам, а под грудой переломанных досок — останки мебели, домашний хлам, раздавленные ловушки для раков...
Тесса устремилась туда.
— Дядюшка! — крикнула она. — Что же это? Дядюшка!
Девочка заметалась вокруг груды негодной жести и занозистых деревяшек в надежде высмотреть хоть что-нибудь, не переставая звать:
— Дядя Аксель! Дядя Аксель!
Никто не отвечал ей. Если старик и был где-то поблизости, он не слышал. А может, лежал без сознания, погребенный под обломками своего жилища?
Тесса ползала среди хлама, растаскивала обломки стропил и листы кровли.
— Дядя Аксель! Ты слышишь? — Но тот не отзывался.
В конце концов девочка отчаялась и села на сломанную балку перевести дух. Горло сдавливали рыдания. Она обводила невидящим взором безлюдные песчаные холмы, берег залива, домики городка вдали. Надо будет найти силы — поднять тревогу, пробежать по главной улице: «Люди! Буря разрушила хижину Акселя! А сам он исчез!»
— Эгей!
Пронзительный крик легко перекрыл ветер, и Тесса, чуткая и настороженная, подскочила.
— Эгей, малышка Тесса! — Голос Акселя ни с чем нельзя было спутать. Да и малышкой Тессой никто другой ее не звал.
— Ты где? — крикнула девочка в ответ. — Дядя Аксель! Ты где?
— Эгей!
Звук летел откуда-то с вышины, будто птичий зов. Тесса вгляделась сначала в песчаные холмы, потом в прибрежные камни.
— Малышка Тесса!..
Да вот же он, стоит на утесе у начала Ручки Молота и машет руками, зовет; крошечный-прекрошечный. Тесса закричала и замахала в ответ.
Потом начала на четвереньках карабкаться по камням, как горная кенгуру. И в конце концов добралась до него, вспотев и запыхавшись.
— Дядюшка Аксель! Зачем ты сюда забрался?
Белая борода старика полоскалась на ветру, будто парус, глаза блестели. Сейчас он как никогда напоминал волшебника.
— Пойдем, — сказал он вместо ответа.
Девочка осторожно спросила:
— Что случилось? Буря разрушила хижину, да?
— В щепки разнесла. Ни дощечки не оставила.
— Ты мог погибнуть!
— Малышка Тесса, думаешь, я по зубам какому-то легкому ветерку?
— Ты, наверно, перепугался.
— Зато как мне повезло!
— Какое же тут везение?
— Пойдем, сама увидишь.
Аксель повел девочку по каменному гребню, наклоняясь вперед, навстречу ветру, и крепко держа Тессу за руку. Над утесами все еще носился хлесткий вихрь. Прибивал куртку Тессы к телу и ерошил волосы. Девочка, подобно чайкам, смело подставила лицо под ветер, но от этого захватило дух и заслезились глаза.
— Пришли, — наконец объявил Аксель. — Гляди!
Они стояли у подножия старого маяка. Ему, похоже, буря была нипочем, но кое-что все же изменилось. Всегда запертая на щеколду с замком тяжелая деревянная дверь теперь была нараспашку. Аксель повел девочку внутрь.
— Как ты ее открыл? — спросила Тесса, оторопело оглядываясь. — Когда успел?
— Да вот с утра, — хмыкнул Аксель. — С утра пораньше.
— Но…
— А что мне оставалось? Хижина рухнула, я остался без крова, вокруг ветер студеный гуляет.
— Но как тебе удалось... попасть?..
— Внутрь?
— Да.
— А ты подумай: дверь-то, как видишь, на месте. — Похоже, он восхищался своей находчивостью. Его щеки разрумянились, глаза сияли. — Да и замо́к целехонек. И у меня не было времени писать в Аделаиду: «Уважаемый начальник службы морских гаваней, мою лачугу унесло ветром, не затруднит ли вас позволить мне пожить пока в маяке?»
Он счастливо засмеялся, аж плечи ходуном заходили.
— Тогда как же ты сюда забрался?
Старик наклонился к уху Тессы, будто собираясь поведать ей тайну:
— Я просто взял старый ключ. Давным-давно, тридцать лет назад, я работал здесь смотрителем, с тех пор ключ висел у меня над камином.
— У тебя он был все это время?!
Аксель гордо подбоченился:
— Все тридцать лет. Так что я отпер дверь, чин по чину, и зашел.
Старик продолжал смеяться, пока в уголках глаз у него не заблестели слезинки.
Тесса осторожно огляделась.
— А тут уютно.
Они стояли в круглой комнатке в основании маячной башни, семь-восемь метров в поперечнике, с низким потолком и старой пузатой печью у стены. Через люк в потолке уходила наверх стальная лестница. Действительно, тут вполне можно жить. Аксель уже успел перенести сюда часть уцелевшего скарба и наверняка притащит еще.
— А стены какие толстые, — добавил Аксель. — Как будто мы с тобой в норе.
— Да, но как быть с теми, из Аделаиды?
— Что эти черви мне сделают? — презрительно отмахнулся старик.
— Они не позволят тебе здесь жить.
— Пускай для начала выкурят меня отсюда, — злорадно улыбнулся Аксель.
Тесса прошлась по комнате и покивала:
— Твоя правда, дядюшка. Запрешь дверь — им и не войти.
— Вот именно, — радостно подтвердил старик. — А еще я могу сверху поливать их патокой.
— Да, теперь-то ты глаз с маяка не спустишь, ни днем, ни ночью. — Тесса начала понимать, что он задумал. — Теперь маяк не останется без присмотра.
Аксель с усмешкой кивнул:
— Случись чего, живо всех на уши поставлю.
Тесса хитро взглянула на него:
— Но как же ты поднимешь тревогу?
— Мне нужен будет связной, — ответил Аксель. — Кто-нибудь зоркий и быстрый.
— Ага, — улыбнулась Тесса. — И я даже знаю, кто тебе нужен.

5.
Аксель быстро обжился. На следующий день круглая комната внизу башни напоминала блошиный рынок после урагана, но в ней было тепло и уютно. Вот бы и Тессе заполучить себе такой уголок — да откуда ему взяться?
У башни со стороны моря приютился маленький дворик, огороженный стеночкой из белого камня. Аксель поставил здесь верстак, деревянные стулья и все остальное, слишком большое и громоздкое, чтобы заносить внутрь. Самое тяжелое из уцелевшей утвари ему помогал носить через Ручку Молота отец Тессы. Начинался их путь всегда смехом и шутками, но по Молотку они шли уже хрипя и задыхаясь, как старые коровы с раздутыми животами. Добравшись до маяка, они садились передохнуть, и Аксель заваривал чаю.
— Ну ты и старьевщик! — сказал отец Тессы, когда тяжести наконец закончились. — Тащишь к себе и тащишь, хуже сороки!
— Зато ничего не пропадает, — возразил Аксель.
— Даже волосы и ногти?
Аксель хмыкнул.
— Волосы вообще стричь не нужно — силу потеряешь. Вспомни, что стало с Самсоном. — Тесса с отцом рассмеялись.
Стоял прекрасный, теплый, солнечный день, море было спокойно, и они отправились гулять.
На Молотке можно было ощутить себя на краю света. Суша обрывалась у самых ног, а большая вода уходила вдаль и плавно пропадала за земным окаемом. Казалось, кто-то разбил тысячу зеркал и разбросал по воде осколки: то тут, то там вспыхивали дрожащие искорки света, били прямо в глаза Тессе. Море было настолько спокойно, что даже Пасть Дракона — опасное скопление рифов, готовых вонзиться в корабельный корпус, как зубья пилы в бревно, — даже Пасть Дракона сегодня, против обыкновения, не ревела. Казалось, дракон задремал, только тихо шипит во сне.
По Теснине шло к Снаппер-Бею белое раколовное судно. Вот оно миновало Наковальню — небольшой утес, где поставили новенький автоматический радиомаяк, из-за которого старая башня на Молотковом мысу оказалась не у дел. У штурвала стоял капитан, и легкий морской ветерок ерошил ему волосы. Команда грелась на солнышке на палубе. Проплывая под обрывом, где стояли наши трое, рыбаки помахали руками.
— И правда тепло, — заметил отец Тессы. — Старый Буберик даже шапку не надел.
Аксель кивнул:
— В любой другой день он бы уши отморозил.
Они пошли дальше по кромке мыса. И вдруг замерли.
— Глядите-ка, — отец Тессы указывал себе под ноги.
У самой воды начиналась глубокая трещина: сантиметров пятнадцать-двадцать шириной, она шла поперек суши, постепенно сужаясь, и наконец у противоположного края Молотка от нее оставался едва заметный разлом. Она почти отрезала мыс от берега.
— Парни из Аделаиды правду говорят, — признал отец Тессы. — Скоро Молоток отвалится. Последняя буря особенно постаралась.
Аксель запрокинул голову и принялся утюжить бороду: он всегда делал так, когда хотел показать, что ему говорят какую-то ерунду, до которой ему нет дела.
— Эта трещина ползет уже тысячу лет, — весело отмахнулся он, — и небось еще лет тысячу мыс простоит.
Но отец не был настроен шутить:
— Взгляни-ка на те большие каменные штуки дальше по побережью. Когда-то они были частью берега, как Молоток. Теперь стали островками, а иные едва торчат из моря у подножья утесов.
Аксель продолжал играть с бородой, одной рукой придерживая ее, а другой помахивая кончиком, как машет хвостом измученная мухами лошадь.
— Гарри, что ты переживаешь? — спросил он. — Откуда ты знаешь, что сегодня не рухнет твой дом? Я вот на днях заметил, у тебя труба покосилась, дело плохо.
— Что ж, — вздохнул отец, — если башня рухнет тебе на голову, не говори, что я не предупреждал.
— Если не приползут со своим динамитом черви из Аделаиды, она не рухнет.
Тесса поняла, что Акселю вожжа под хвост попала, а отец понемногу закипает.
— Пойдем домой, — вмешалась она. — Мама нас уже потеряла.
Отец задумчиво взглянул на нее и улыбнулся:
— Пожалуй, ты права. Пошли.
Они распрощались с Акселем — тот продолжал помахивать кончиком бороды, — Тесса вложила свою руку в большую мозолистую ладонь отца, и они зашагали вдоль берега к городку.

Когда Аксель прожил в маяке уже пару недель, Тесса сделала открытие. Было пасмурное субботнее утро, по побережью гулял холодный ветер. Девочка сидела в уютной круглой комнате и наслаждалась теплом после долгого пути по берегу.
— Дядя Аксель, — сказала она вдруг, оглядевшись, — здесь нет кровати. Где же ты спишь?
Старик хмыкнул.
— Какая еще кровать? Тут и стоя неплохо спится.
— Хватит, дядя Аксель, — фыркнула Тесса, — расскажи, куда ее спрятал.
Тот подошел к железной лестнице, уходящей в люк в потолке, и поманил Тессу.
— Полезли, — с таинственным видом сказал он, — кое-что покажу.
Они вскарабкались по ступенькам и оказались на следующем этаже. Аксель с минуту стоял молча, Тесса глядела по сторонам, затаив дыхание.
— Вот это да, дядюшка! А здесь-то получше чем внизу будет!
Комнатка, куда они попали, была меньше нижней и еще уютнее. В рядок теснились кровать Акселя, комод и столик; по полу же были разбросаны пара высоких сапог, упаковка свеч, старый телескоп, фонарь, несколько газет и книг. Три узких, как бойницы, окна с толстыми стеклами выходили на море. Но больше всего Тессу поразила винтовая лестница, будто растущая прямо из пола посреди комнаты: она исчезала где-то в поднебесье, и у Тессы голова закружилась даже просто пересчитывать витки. А внутри лестницы шел стальной трос, на котором висела гроздь тяжелых блоков; это напоминало маятник старинных часов.
Тесса, выпучив глаза и сморщив нос, задирала голову все сильнее.
— Какой же он высокий, наш маяк! Снаружи даже представить нельзя.
Аксель только хмыкнул:
— Ты еще не все видела. Хватит силенок забраться чуть повыше?
— Ты поднимайся, я за тобой, — ответила Тесса.
— Вниз лучше не смотри, — посоветовал старик. — Голова закружится.
Тесса дала ему подняться на несколько ступенек, а потом полезла следом. Как быстро он взбирался! Она, ловкая, полная сил, еле-еле за ним поспевала. А ведь ему скоро семьдесят три!
Они поднялись на этаж, потом еще на этаж: и там, и там были комнаты, похожие на спаленку Акселя. Похоже, они когда-то служили кладовыми. В них до сих пор полно было всякой всячины: канистры с керосином и метиловым спиртом, ржавые инструменты, коробка с надписью «Калильные сетки», куча всяких мешочков и даже старая масленка.
— Ну и беспорядок! — вздохнула Тесса. — Хоть бы прибрали за собой, когда уходили!
— Сказали ничего не трогать. Обещали потом прислать из Аделаиды бригаду.
— Для уборки?
— Разобрать маячное оборудование, описать имущество и подготовить все для взрыва башни.
— Но никто не приехал?
— Жители Снаппер-Бея их тогда не пустили.
— Они все равно вернутся.
— Вернутся. Но теперь я сижу тут, как старый лис в норе.
Он злорадно хмыкнул и полез дальше. Тесса — за ним. Она крепко запыхалась, аж лоб вспотел. Казалось, еще пара ступенек — и покажутся облака. Наконец лестница кончилась, и они оказались в крошечной комнатке с куполообразным потолком. Мрачная, неосвещенная, она была почти целиком занята странными причудливыми механизмами. На миг Тесса почти испугалась. Потом поняла...
Так вот откуда больше века светил огонь, чтобы корабли не разбились о скалы! Здесь несли вахту смотрители, трудились, чтобы маяк горел в ночи, не угаснув за сотню лет ни на минуту. А теперь — не горит!
— Подожди секунду, — сказал Аксель, — шторы отдерну.
Тесса совершенно растерялась:
— Шторы? Здесь-то они зачем?
— Ни за что не догадаешься.
— Ну, скажи.
— Если в линзу попадет солнечный луч, будет пожар.
У Тессы глаза на лоб полезли:
— Это как?
— Сейчас узнаешь. Давай расскажу, как устроен маяк. Узнаешь маячную науку.
Аксель распахнул шторы, и, хотя день был пасмурный, в помещение так и хлынул дневной свет. Теперь Тесса могла все разглядеть. Оказывается, маячная лампа устроена наподобие керосинового фонаря, с которым папа по ночам ходит рыбачить с берега, и свет идет из специальной сетки. Когда горелка в нижней части маячного фонаря нагревается до нужной температуры (говорит Аксель), керосин, поступающий внутрь под давлением, превращается в пар и загорается, и фонарь горит ровным белым светом. Тесса слушала, понимала, но все равно не могла вообразить, как такой свет можно разглядеть издалека, с кораблей.
— Лампа, наверно, очень сильная? — спросила она.
— Лампа здесь — далеко не главное, — принялся важно объяснять Аксель — ни дать ни взять школьный учитель. — У нее мощность — примерно шестьсот свечей, ненамного ярче, чем фонарь твоего отца.
— А в чем тогда секрет?
— В линзах.
— Они усиливают… ну, свет?
— Самую капельку, — улыбнулся Аксель.
— И насколько?
— Получается примерно сто пятьдесят тысяч свечей.
Тесса шумно втянула воздух:
— Сто пятьдесят тысяч!
— Из линз выходит слепящий белый луч, его видно на много, много миль вокруг.
— А как свет попадает в линзы?
— Линз у маяка три, мы их называли «бычьи глаза». Они медленно вращаются, и раз в пять секунд луч бьет сквозь какую-нибудь из них. С кораблей кажется, что свет вспыхивает каждые пять секунд.
Тесса начала соображать:
— Значит, сама лампа не мигает?
Аксель рассмеялся:
— Лампа горит всю ночь, от заката и до рассвета. Без единого сбоя. — Он явно наслаждался тем, как ловко все объясняет. — Смотри-ка, ты только поднялась на маяк, а уже столько всего узнала.
Тесса пропустила подначку мимо ушей:
— А на чем линзы вращаются?
— На часовом механизме.
— На часовом?..
— А то на каком же. Свет должен вспыхивать каждые пять секунд, точно, как часы. А то на корабле спутают наш маяк с каким-нибудь другим, который мигает раз в семь секунд или, скажем, раз в три. Это даже в тихую ночь чревато крушением.
— Значит, все маяки разные?
— Ага. У каждого свой сигнал. Представь, капитан плывет где-то неподалеку и вдруг различает сквозь дождь и бурю вспышки с промежутком в пять секунд. Он облегченно вздохнет: «О, это же старый добрый маяк Молоткового мыса!» И, может, восславит имя господне.
Аксель обошел фонарь и показал Тессе рамку, на которой крепились линзы:
— Мы называем все это «оптикой». Механизм плавает в ртутной ванночке, чтобы шестеренки вращались легко и гладко. Если что-то будет заедать, пиши пропало.
— Шестеренками управляет часовой механизм?
— Часовой механизм — это и есть шестеренки. А ходят они за счет тяжелых блоков на тросе, мы с тобой их видели. Нужно каждые несколько часов крутить ручку, чтобы завести эти огромные часы.
— Это тяжело?
— Не так тяжело, как накачивать воздух. Нужно следить, чтобы в лампе было правильное давление. По три-четыре раза за ночь, бывало, берешь обычный ручной насос и качаешь.
— Я бы не выдержала.
— Да уж, от такой работенки живо горб вырастет.
— А еще за чем нужно следить?
— Много за чем, но хуже всего — что в сетку летят мотыльки. Так и норовят убиться и заодно погасить огонь.
— Зачем? Они что, настолько глупые?
— Отчего же глупые? Иногда даже птицы прилетают.
— Почему?
— Огонь их слепит и завораживает. Они летят на него как безумные, не в силах противиться.
Тесса снова огляделась, задумчиво:
— А я и не знала, что у смотрителей маяка такая тяжелая работа. Может, и хорошо, что сейчас всюду ставят автоматические маяки.
Аксель фыркнул.
— На всем побережье отродясь не было маяка надежнее нашего. Пока не пришли эти, из Аделаиды, и все не испортили. — Он презрительно махнул рукой в сторону Наковальни. — Поставили там этого автоматического паука. Одноглазого, с отмороженными лапками.
— Зато он сам зажигается, — возразила Тесса.
— Ну конечно, все сам, — ехидно отозвался Аксель. — А потом вдруг грянет страшная буря, а он сломался. На альбатросах туда лететь, что ли, его чинить?
Внизу лежало серое холодное море, все во вспученных барашках волн, вдоль побережья дыбились утесы. На краю залива примостилась крошечная деревушка — будто игрушечная, дальше шли зеленые складки местности, поблескивали в тумане ровной гладью озёра.
— Красота, — выдохнула Тесса. — Какая же здесь красота. Снаппер-Бей — чудесное, чудесное место, как же нам всем повезло здесь жить!
— Что ж, рад, что у тебя душа лежит к родным местам, — медленно проговорил Аксель. — Тебе ведь тут за всем присматривать, когда… — Он замолк, пытаясь подобрать слова.
— Когда что? — наконец переспросила Тесса. Аксель улыбнулся:
— Когда придет время. — И подтолкнул ее к лестнице: — А пока оно идет к обеду. Марш-ка вниз.
Тесса стала спускаться, цепляясь за перила. Миновав первый пролет винтовой лестницы, она остановилась и обернулась. Старик только пошел вниз и уже почти скрылся в этом лестничном полумраке, но голова была еще на свету. Седая грива его серебрилась, лицо над бородой сияло. Будто добрый волшебник спускался к людям из своей высокой башни.
Внизу они с Тессой с минуту молча постояли на пороге. Вдруг тишину прервал пронзительный, переливчатый птичий крик откуда-то с илистых отмелей у океана: «Чи-чи-чи-чи-чи-чи-чи!»
Аксель вскинулся, навострил уши:
— Слышишь? — и оба застыли.
«Чи-чи-чи-чи-чи!»
Аксель повернулся к Тессе; в его глазах читалась радость с грустью пополам.
— Пора ему в путь, — сказал он. — Кроншнепы летят на юг. Еще чуть-чуть — и не догонит.

6.
Зима выдалась суровой. В иные дни Тессе казалось, что утесы вокруг залива вот-вот рассыплются под напором тугих морских волн, а городок подхватит, как перышко, и унесет вглубь австралийского материка. Девочка никогда не видела таких огромных бурунов. Они с яростным ревом неслись сквозь Пасть Дракона, шипя, вгрызались в рифы, рычали и всхлипывали, бурлили и вздымали шапки пены. С грохотом обрушивались они на Наковальню и Молоток. Выстреливали вверх столбы воды, словно в море разорвался снаряд, и утесы исчезали в брызгах.
Зимой Тесса почти не виделась с Акселем. В будни ее на восходе солнца увозил школьный автобус, и обратно она возвращалась лишь на закате. Мать же не одобряла, если девочка опаздывала к чаю, увиливала от мытья посуды или забывала делать уроки. И уж конечно, Тессе не пристало бегать по темноте ко всяким старикам, обитающим в башне. Приходилось сидеть дома.
Маяк получалось навещать только по выходным. Утром каждой субботы, грохотал ли по крышам ливень, ревела ли буря, Тесса надевала отцовский плащ и бодро топала вдоль залива на мыс.
Как ни странно, это маму вполне устраивало.
— Проведай старика, — говорила она. — Всю неделю его не видать.
Тессу тут же бросало в дрожь: а вдруг в понедельник старик Аксель с утра пораньше слег с воспалением легких? а вдруг во вторник свалился с лестницы и сломал ногу?.. Она представляла, как он лежит у себя один-одинешенек и день за днем никто к нему не приходит. За несколько минут она успевала навоображать всяких ужасов; хватала пирог, фрукты или мамино печенье — прямо с раскаленного противня — и пулей уносилась к маяку. Но когда она добегала до башни, тяжело дыша, оказывалось, что Аксель, как всегда, бодр и полон сил. Тяжелая деревянная дверь распахивалась, не дожидаясь стука, и на Тессу смотрело радостное лицо в шапке седых волос.
— Здравствуй, Тесса.
— Здравствуй, дядя Аксель.
Неделя тянулась за неделей.

Наконец зима выдохлась и пришла весна: прогалины в облаках, пятна солнечного света. Вновь стали прилетать на побережье птицы, загнанные свирепыми ветрами вглубь суши, рыбаки впервые с мая — с конца австралийской осени — сунулись в Теснину. Дни делались длиннее, Тесса иногда успевала сбегать на маяк и после школы. В хорошую погоду и сам Аксель чаще наведывался в городок, заглядывал, званым или незваным, к родителям Тессы пообедать.
Однажды ранним воскресным утром в середине октября Тесса проснулась от стука в окно. Она уже собиралась спрыгнуть с кровати и сбегать за отцом, но тут за стеклом показалась знакомая белая копна волос.
— Дядя Аксель! — воскликнула Тесса скорее от удивления, чем в знак приветствия.
Аксель яростно замахал рукой.
— Откуда ты здесь?.. Спать бы еще и спать!
Она прямо в пижаме пробежала по коридору и открыла заднюю дверь. Миг — и Аксель внутри.
— Что случилось?
— Пошли, у меня сюрприз! — Вид он имел страшно воодушевленный, глаза так и лучились.
— Но все еще спят! — заметила Тесса. — Сегодня воскресенье.
— Ну и пусть спят, — отмахнулся Аксель. — Эти сони всё на свете пропустят.
— Можно я хотя бы оденусь? Не разгуливать же в пижаме.
— Только быстро.
Одевшись, Тесса сунула нос в комнату Джоди — шепнуть им с Бриджет, куда идет, — и поспешила за Акселем. День обещал быть прекрасным. Вдалеке, в лучах рассветного солнца, маяк горел на голубом небе золотым столбом. Над побережьем кружили белые морские птицы — казалось, это ветер подхватил горстку конфетти, — воздух звенел от их радостных криков.
— Какой замечательный день! — проговорила Тесса, она даже чуть запыхалась, поспевая за Акселем.
— То-то все попрятались под одеяла, — ехидно отозвался старик, — а могли бы гулять и пробовать на язык росу!
— Так воскресенье же!
— Тем более, пора вставать и славить Господа!
Тесса взглянула на Акселя:
— Случилось что-то очень хорошее?
Аксель не стал отвечать прямо.
— Увидишь, — бросил он с хитрым видом.
Они быстрым шагом прошли по Ручке Молота — всю зиму ее трепали волны и ветры, в ней прибавилось трещин, — и наконец оказались у двери маяка.
— Замри, — велел Аксель. — Теперь очень медленно входи.
Тесса осторожно толкнула дверь и заглянула внутрь. Казалось, все это однажды уже было: посреди комнаты стоит большой ящик, в нем птица со светлыми полосками над глазами и длинным, загнутым книзу клювом. Неужели?..
— Тит! — ахнула Тесса. — Кроншнеп Тит!
— Тс-с. Не пугай его.
Тесса на цыпочках подошла к ящику и принялась осматривать кроншнепа:
— Что у него с лапкой, опять не повезло?
— Да, отвалился от нашей поделки кусочек, — Аксель присел, опираясь руками на колени. — Но лапка хорошо послужила, — гордо добавил он.
— Где ты его отыскал?
Аксель снова поднялся:
— Да он сам ко мне пришел. В низинку, где была хижина.
— И дался тебе в руки?
— Ну, посмущался немного, конечно.
— Смастеришь ему новую ногу?
— Смастерю. Хочешь, изладим ее вместе. А потом пусть бегает по всему маяку, пока не окрепнет.
— Он совсем ослаб?
— Кожа да кости.
Тесса помолчала. Потом спросила:
— Как ты думаешь, он правда слетал на другой конец света?
— Не знаю. Может, слетал. А может, в Австралии зимовал.
— Нынче зима была холодная… Несладко ему пришлось.
— Думаешь, лететь в Сибирь и обратно легче?
— Пожалуй, нет.
Тесса тщательно оглядела кроншнепа и цокнула языком.
— Бедняга Тит. Не завидую я тебе, где бы ты ни побывал.
— Подержи-ка его, — попросил Аксель. — Буду снимать протез.
Тесса крепко и осторожно ухватила птицу, и Аксель потихоньку разрезал пластмассу. За зиму она треснула, лапка торчала под неестественным углом, и Тит не мог ни ходить, ни даже стоять.
— А вторая нога как? — спросила Тесса.
— Ничего. Коготь поврежден, но вроде ему это не мешает.
— Из чего будешь новую лапку делать?
— Возьму пластмассу помягче, чтобы не трескалась. Так она дольше прослужит. Лет десять.
— Десять!
— Да. — Аксель улыбнулся. — На век Тита точно хватит.
Они трудились почти целый день. Наконец Аксель остался доволен результатом. Они выставили ненужный ящик во двор и пустили кроншнепа побегать в комнатке. Сперва он перепархивал с места на место и прыгал на одной ноге, но вскоре освоился и принялся уверенно расхаживать, исследуя помещение. Если Тесса с Акселем ступали медленно и осторожно, он даже подпускал их к себе и принимал у них из рук еду. Когда делали резкое движение, Тит тут же взвивался или улетал на кухонный шкаф.
— Ему бы жить на илистых отмелях да болотах, — заметил Аксель, — а не в тесной маячной кухне.
Скоро Тит стал совсем ручной. Сам подходил кормиться и позволял осторожно гладить себя по голове. Но резких движений по-прежнему не переносил.
— Скоро его уже и выпускать пора? — спросила однажды Тесса.
— Скоро.
Девочка пытливо взглянула на старика:
— Не хочешь, да?
Аксель передернул плечами:
— Всю жизнь его здесь не продержишь…
— Верно.
— Да, рано или поздно придется выпустить.
— Рано или поздно — это когда? — спросила Тесса.
— Как отъестся и окрепнет. Думаю, через недельку.
Тесса понимала, что ее вопросы ранят Акселя. Скоро тот так привяжется к Титу, что не сможет его выпустить, подумала она.
И она тоже не сможет.
— Снова отнесешь его на отмель, как тогда?
Аксель сморщился, как от боли:
— Да ни к чему это. Думаю… думаю, просто открою дверь нараспашку, а дальше пусть сам решает. Захочет улететь — улетит.
Тесса долго сидела молча.
— Как надумаешь его выпустить, мне не говори, — наконец попросила она и сглотнула комок в горле. — Не говори, пока он не улетит.
Старик кивнул.
Неделю спустя дело было сделано. Когда Тесса снова пришла к маяку, кроншнепа там уже не было.

7.
Наступило лето — школьные каникулы. Сперва мама пыталась загрузить Тессу работой по дому, но через неделю отчаялась. Как-то вечером девочка подслушала разговор родителей:
— Дикую кобылку в кухне привязать — и то проще! — жаловалась мама. — Пусть бегает где хочет, так хоть дома тихо.
— Буду брать ее на рыбную ловлю, — решил отец. — Устанет, глядишь, поспокойнее будет.
Тесса трижды ходила в море с Джоди и отцом, и еще дважды — с отцом и Акселем. И каждый раз они возвращались с полной лодкой добычи.
— Тесса приносит удачу, — дивился папа. — А я-то думал, она нам всю рыбу распугает, как пророк Иона.
— Немудрено, что мы столько наловили, — заметил Аксель, поглаживая бороду с видом библейского старца, — рыба после суровой зимы оголодала, вот и клюет.
Как-то раз Тесса и Джоди с отцом плыли через Теснину, впереди виднелся Молоток, на нем — величественная громада маяка.
— Взгляните-ка на башню, — сказал отец. — Что-то она покосилась.
— Она кренится, — вспомнила Тесса. — Отходит от вертикали.
Отец аж рот раскрыл:
— Откуда ты слова-то такие знаешь?
— От тех, из Аделаиды. Они мне в прошлый раз все объяснили.
— Вот как. А старый Аксель слышал, что с маяком творится?
— Конечно, слышал. Только слушать не хочет.
— Скоро, думаю, придется.
Назавтра Тесса поняла, что имел в виду отец.
Чиновники в Аделаиде в кои-то веки решили что-то предпринять. Объявили, что все старые маяки на побережье подвергнутся осмотру с целью выяснить, какие из них имеют историческую ценность и сносу не подлежат, а какие нужно взорвать. Комиссии из трех инспекторов предстояло объехать все прибрежные городки и порты и опросить местных жителей. Комиссия составит письменное заключение, администрация примет решение. Тогда все наконец узнают, какая судьба ждет маяк на Молотковом мысу. Но это займет два года.
Узнав новости, старый Аксель только фыркнул.
— Два года! — ощерился он. — У них все двадцать два уйдут. Мне сто лет исполнится, пока они закончат!
Миновало Рождество, потом новый год, и потянулись долгие жаркие недели января. Тесса день-деньской бродила по берегу, вдыхала соленые брызги, уходила с отцом рыбачить, подолгу беседовала с Акселем, а домой забегала только съесть обеденного салата — ничего другого в жару не хотелось — да наскоро подмести кухню.
Иногда тихими безветренными вечерами с илистых отмелей или с заросшего осокой болота за городком долетал высокий переливчатый свист: «Чи-чи-чи-чи-чи-чи-чи!» Тогда Тесса почти замирала и слушала, не раздастся ли птичий зов снова.
— Кроншнеп Тит, — шептала она себе под нос, — как-то тебе живется?
Ответа, конечно, не было.
Скоро снова началась учеба, и снова тряский желтый автобус, который все называли Старый Китаец, возил ее в школу в Спунбилл-крик. А там наступил март — настала осень, — и Тессе исполнилось тринадцать.
Устроили праздник с подарками и тортом, и кто-то из взрослых громко воскликнул:
— Боже правый, девочка, какая ж ты тощая и длинная — будто жердь!
Тесса опешила. Когда гости разошлись, она плотно затворила дверь комнаты и встала перед зеркалом. И правда, она так вытянулась, что почти догнала мать. Из зеркала смотрела уродина: тощая, угловатая, кости торчат, волосы как мышиная шерстка. И фигуры никакой — одни кости.
Она тщательно изучила свое отражение, показала ему язык и отвернулась. Какая разница, красивая она или нет? Зато с длинными ногами можно быстро носиться по берегу, а что волосы мышиные — так зато нестрашно, если их растреплет ветер. Она — это она, Тесса Нобл, и будет жить своей жизнью.

Через месяц, субботним утром, она встала пораньше и вышла прогуляться вдоль берега. Было пасмурно, пахло зимой. Однако дул лишь легкий ветерок, и волны набегали на берег медленно и плавно. Обогнув утесы у Молотка, Тесса вдруг решила подшутить над Акселем: побарабанить в дверь и назвать его старым соней. Она прокралась по Ручке Молота, на цыпочках подошла к воротам дворика. И замерла. Аксель стоял к ней спиной, подавшись вперед, протягивал кому-то руку и что-то ласково говорил. Тесса сделала шажок в сторону, вытянула шею, пытаясь углядеть сбоку, что же там такое. Перед Акселем стояла птица с рябыми перьями и длинным загнутым клювом и что-то клевала. Полоски над глазами, пластмассовая лапка — кроншнеп Тит собственной персоной.
Аксель был так поглощен своим занятием, что Тессу даже не заметил. Вот он пощелкал языком, и Тит подошел и принялся клевать с ладони. Вот Аксель наклонился и погладил его по голове, тихо, ласково пощелкивая и посвистывая, будто мама-кроншнепиха над птенцом.
Тессе хотелось смеяться и плакать одновременно. На глазах выступили слезы: не каждое утро увидишь встречу старика и вольной птицы. Аксель смог-таки заслужить доверие бывалого странника, облетевшего столько стран и повидавшего столько опасностей. Старик преклонил колени на твердом камне, будто в молитве, и простирает руки, гладит птичью голову бережно, будто головку одуванчика... И все же это забавно: матерый старый рыбак склоняется так низко, что борода метет по земле; бывший моряк, привыкший реветь команды на шхуне и перекрикивать любой шторм, воркует, будто старая тетушка.
Наконец Аксель тяжело поднялся на ноги и медленно пошел к двери маяка. Кроншнеп сделал несколько шагов вглубь дворика, на мгновение замер, потом взмыл в воздух и вихрем пронесся над берегом. Тесса шагнула вперед, и Аксель наконец ее заметил. Его лицо сияло.
— Привет, малышка Тесса, — только и сказал он.
— Тит… он совсем ручной… и совсем не боится.
Старик улыбнулся:
— Не боится. Залетает вот ко мне позавтракать.
— И давно он… залетает?
— Уже, наверно, месяца два. — Старик глянул на Тессу слегка виновато. — Долго не желал подлетать ближе Ручки Молота. Потом стал заглядывать во дворик. Теперь, если его поманить, подходит к двери, а то и внутрь нос сунет.
Тесса ответила ему обиженным взглядом:
— Ты мне не рассказывал!
Аксель неловко потупился.
— Я хотел сперва посмотреть… — начал он.
— Останется ли на зиму?
— Вроде того.
Они немного помолчали. Тесса видела, что в старике борются противоречивые чувства: с одной стороны, ему хочется, чтобы Тит по-прежнему был вольной птицей, с другой, он отчаянно надеется, что кроншнеп останется зимовать и скрасит ему долгую одинокую зиму в маяке.
Наконец Аксель повернулся к Тессе и взял ее за руку.
— Думаю, останется, — взволнованно сказал он. — Уже поздняя осень, почти все кроншнепы улетели. Я каждый день за ними наблюдаю. И прочие перелетные птицы разлетаются. Их все меньше. Почти никого не осталось.
— А Тит по-прежнему здесь.
— По-прежнему. Иногда он поест и улетает к востоку, и я говорю себе: вот и все, завтра его здесь не будет. Но наутро он прилетает снова. Слава богу, что прилетает. — У Акселя перехватило горло, и он сделал вид, будто закашлялся. — Надеюсь, — выговорил он наконец, — останется, не улетит.
Тессу вдруг как громом поразило. А ведь Аксель совершенно одинокий. Он, конечно, суров, закален невзгодами и просто так в обиду не дастся — и все же нуждается в доверии и дружбе какого-нибудь маленького, дикого создания. Хотя бы вот кроншнепа.
— Пошли внутрь, — предложила она. — Чаю попьем.
Пока она грела воду на примусе и заваривала чай, они не обменялись и парой фраз. Каждый думал о своем; в голове Тессы бушевала буря едва не похлеще, чем у Акселя. Они вдруг поменялись ролями. Она уже не была маленькой девочкой, которая слушала его рассказы и наставления, смеялась над байками и улыбалась подначкам. Она становилась взрослее. А он понемногу старел. Внезапно и нежданно она почувствовала себя в ответе за него: вон, даже чаю ему заварила, чтобы не грустил.
Она налила две чашки и протянула одну ему — чай был страшно крепкий, как он любил.
— Он прилетит, — тихо сказала девочка. — Даже если зазимует где-нибудь еще, настанет октябрь, и он вернется.
Аксель встряхнулся и с улыбкой ответил:
— Конечно, прилетит, — и шумно отхлебнул чаю. — Куда он денется.
Кроншнеп Тит так никуда и не улетел. Апрель сменился маем, а он по-прежнему каждое утро прилетал к маяку — там была еда, там ласково и подолгу разговаривал с ним Аксель.
Дни становились короче, ветер дул все яростнее, а кроншнеп все возвращался. И наконец в июне, когда безжалостный вихрь взбил на заливе белые барашки и пригнул к земле всю прибрежную осоку, Аксель все-таки заманил своего приятеля в маяк и больше не выпустил.
— Тит перезимует со мной, — сообщил он Тессе в очередной ее приход. — Пусть хоть самую непогоду переждет.
— Слава богу, — ответила девочка. — Слава богу за вас обоих!
У Тита появился собственный уголок — большой ящик без одной стенки, задвинутый другой мебелью так, что никто его не беспокоил. Иногда кроншнеп выходил из укрытия и с хитрым видом исследовал комнату, но, стоило ему напугаться, мигом взлетал на шкаф. Оставаясь наедине с Акселем, он, впрочем, ничего не боялся и расхаживал с видом знатного постояльца в захудалой гостинице.
— Здравствуй, Тит, — приветствовал его Аксель. В ответ кроншнеп ронял набок голову с огромным носом. — Премерзкая погода, — добавлял старик. — Скорей бы уже сентябрь — пойдем мы с тобой каждый своей дорогой.
Тит ничего не отвечал. И не кричал по вечерам свое долгое «чи-чи-чи». Аксель тревожился. Он давал кроншнепу столько свободы, сколько мог, но тот молчал, будто певчая птица в неволе. Старик размышлял о честной дружбе и свободе. Он приютил Тита ради его же блага, чтобы тот за зиму не замерз, не оголодал и не попал в беду. Как только непогода уляжется, дверь будет открыта.
Тесса тоже старалась его подбодрить:
— Не волнуйся, — говорила она. — Будет весна, он сможет летать на свободе. И ты отдохнешь.

8.
Аксель мудро сделал, что забрал Тита в маяк: зимы хуже этой не помнил никто из жителей городка. Без устали ревели бури. С причала дважды начисто сдувало настил, а школьный автобус как-то раз внезапно угодил под страшный ливень, и растерявшийся водитель лишь чудом не опрокинул детей в воды бухты Спунбилл-крик. 
Унылую череду пасмурных зимних дней нарушили целых два события. Во-первых, в Аделаиде прошло собрание, на котором решалась судьба маяка Молоткового мыса. Во-вторых, отец Тессы купил новую шхуну.
Таких оживленных собраний не было давно. В Снаппер-Бей приехали три инспектора из Аделаиды — та самая комиссия по маякам, — послушать, что скажут местные, и поучить их жизни. Инспектора сообщили, что не стоит даже пытаться защищать маяк, слишком уж он обветшал. При этих словах кое-кто недовольно зашептал и загудел, мистеру Биллингу, председателю, даже пришлось призвать всех к порядку, будто в настоящем парламенте.
Отец Тессы спросил инспекторов: могут ли они доказать, что башня представляет опасность, и, кстати, когда они последний раз проводили свои замеры? Те признали, что с прошлого раза так к маяку и не ходили. Несколько местных выкрикнули: «Чего же? Слабо́?»
Один из инспекторов вскочил и, гневно сверкая глазами, ответил:
— А то вы не знаете, что там засел ваш старец Мафусаил со своей пушкой! — Он ткнул пальцем в Акселя. Тот сидел в первом ряду, невозмутимо наглаживал бороду и помахивал ее кончиком из стороны в сторону, как нетерпеливый жеребенок хвостом. Местные захлопали, затопали, засмеялись — и вот уже все стоя аплодируют Акселю, хотя тот и слова не сказал.
Толку из собрания не вышло. Мистер Биллинг несколько раз повторил, что надо все делать как положено, подать заявление с доводами, почему маяк Молоткового мыса нельзя сносить. Но жители Снаппер-Бея ни про какое заявление и слушать не желали, только твердили, что маяк должен стоять где стоит, Аксель Йоргенсен пусть живет там сколько захочет, и точка. 
Наконец комиссия собралась и уехала в Аделаиду, напоследок предупредив, что официальное заключение уже не за горами — осталось только отчет дописать. И тогда-то ветхую башню непременно снесут.
Собрание так перебаламутило городок, что все почти и позабыли о втором поводе для разговоров — новой шхуне Гарри Нобла, отца Тессы. На самом деле это был старый рыбацкий кеч, но его подлатали, подкрасили, и смотрелся он как новенький. Хотя теперь у судна появился моторный отсек с дизельным двигателем, отец Тессы не стал снимать паруса: в свободное время можно устраивать прогулки по морю туристам.
Имя новому приобретению придумывали всей семьей. Джоди предложил: раз это бывший кеч, пусть зовется «Кеччуп», Бриджет хотела дать судну их фамилию — «Семья Нобл», — а мама настаивала, что справедливее всего будет наречь посудину «Дырявым Ведром». В итоге все сошлись на предложении Тессы: «Морская каракатица», — и Бриджет выпала честь крупными буквами написать новое имя на боках и корме судна. Отец объявил: как только непогода уляжется, можно всем семейством отправиться в пробное плавание, проверить «Каракатицу» в деле.
К концу зимы случилось еще одно долгожданное событие: Крошку Герберта и Джо Дзуччи арестовали за охоту в заповеднике. Грустно, конечно, когда кого-то забирает полиция, однако тут весь городок наконец-то вздохнул с облегчением. Герберт и Джо не первый год носились по округе как бешеные и стреляли во все, что под руку попадется. Каких-то несколько месяцев назад Тесса гуляла по берегу озера Спунбилл-лейк и наткнулась в траве на умирающую белую цаплю: прекрасная птица получила пулю в грудь. Она испустила дух у Тессы на руках. Кровь с ее перьев запятнала девочке одежду и розовыми ручейками стекла по запястьям. За несколько минут до того Тесса видела, как Герберт и Джо скрылись в густом подлеске на дальнем берегу озера, но отец, выслушав ее рассказ, ответил, что ничего не докажешь и нет на них управы.
Тесса тогда все глаза выплакала. Ей было не просто жаль мертвую птицу: навсегда погасла красота, прервалась жизнь, исчезла капелька чуда. Мир, оказывается, полон жестокости и насилия, глупости и невежества. В нем столько боли, и часто ее причиняют бесцельно. Страшно подумать, что под маской человека может скрываться дикий зверь.
А теперь этих двоих наконец-то поймали за руку! Их отвезут в город Маунт-Гамбиер и будут судить! Все в Снаппер-Бее надеялись, что их сурово накажут и надолго конфискуют огнестрельное оружие.
А пока дни шли за днями и погода понемногу улучшалась. Жестокой зимой Тесса почти не видела Акселя и, наконец выбравшись навестить его, поразилась, какой он стал старый и усталый.
— Непростая была зима, — только и сказал он, сидя на кухне. — Не до веселья было.
— Как Тит поживает? — спросила Тесса. — Он-то зимовал со всеми удобствами?
Лицо Акселя просветлело.
— Всяко лучше, чем на воле, — он кивнул на дверь. Почесал голову и тихо хмыкнул: — Мы с ним теперь закадычные приятели. Подолгу беседуем у огня да вместе слушаем, как завывает снаружи ветер.
— Башня-то держится? Не сдувает ее?
— Похрустывает, конечно. Прямо как мои старые косточки...
Хорошенько осмотревшись вокруг маяка, Тесса, однако, встревожилась. Идущая через мыс трещина превратилась в настоящую расселину, глубокую и темную. Сквозь нее было слышно, как шипят и ревут волны. Всю зиму вода вымывала по контуру мыса где камешек, где песчинку, а местами вгрызлась в сушу так глубоко, что огромные куски грозили вот-вот обвалиться. Кое-где Ручку Молота подмыло так сильно, что она рисковала превратиться в каменный мост над ревущим морем.
Но самое страшное обнаружилось, когда Тесса вызвалась помочь Акселю поднять кое-какие вещи в спальню. Встав у подножия винтовой лестницы, она задрала голову — полюбоваться идущим вверх столбом света от кухонной лампы — и наткнулась взглядом на стальной трос с грузами. Что-то с ними было не так, но что же? Тесса уже собралась позвать Акселя и спросить, но тут сама сообразила. Трос должен был идти вертикально вниз и точно вдоль оси лестницы, а вместо этого жался к ее боку, так что грузы почти касались ступенек. Тесса толкнула один груз к центру лестницы и убрала руку. Он тут же качнулся обратно и зазвенел о сталь, как язык гигантского колокола. Девочка однажды видела, как каменщик Отто Краут определял уклон стены с помощью отвеса. И теперь поняла, что значит положение троса. Башня кренится, невооруженным глазом видно. При желании можно даже измерить угол наклона. 
Тесса взглянула на Акселя: видел ли он ее возню? — и быстро отвела глаза. Она чувствовала, что старик на самом деле давно все понял, только виду не подает — быть может, даже себе самому.
Несколько минут спустя они как ни в чем не бывало стояли во дворике у маяка и разговаривали про Тита, будто не замечая, какие трещины расползлись по башне за зиму.
— Как придет пора, — медленно проговорил Аксель, — сразу отпущу его.
— Как только потеплеет?
— Когда птицы прилетят. Услышу с залива первое «чи-чи-чи» — и выпущу.
— Первые кроншнепы вернутся…
Аксель вздохнул:
— И он снова станет свободной птицей. Я ему обещал.

9.
Наступил сентябрь. В Снаппер-Бее было тихо и сонно. Ни Тесса, ни Аксель не подозревали, что не пройдет и недели, как их жизнь навсегда изменится.
Началось все с того, что отцу Тессы предложили необычную подработку. Старушка миссис де Гариc из Ибис-Даунз съездила на распродажу на остров Кенгуру, накупила там кучу всего и теперь хотела побыстрее доставить покупки домой. Посылать через Аделаиду долго и дорого: загружать, разгружать, снова загружать… Вместо этого старушка решила щедро заплатить отцу Тессы, чтобы он погрузил все на «Морскую каракатицу» и привез прямо в Снаппер-Бей. Тот согласился.
Тогда Джоди предложил всей семьей устроить морскую прогулку до острова Кенгуру, проверить мотор, стряхнуть пыль с парусов, заодно и, как он выразился, срубить деньжат. На все про все неделя уйдет. Тессе мать, топнув ногой, даже думать запретила о том, чтобы плыть с ними. Только-только закончились школьные каникулы, Тесса теперь учится в старшей школе. Ни к чему ей вместо уроков по морю слоняться.
В конце концов договорились, что Тесса поживет пока у миссис Биллинг, чтобы не пропускать учебу. А отец, мать, Джоди, Бриджет, Тони Роджерс с рыбозавода и молодой Руди Буберик, большой знаток кораблей и моторов, сплавают на «Морской каракатице» к острову Кенгуру. На том и порешили.
Через пару дней Тесса затосковала. Болтать с миссис Биллинг ей быстро наскучило, интересных книг все не попадалось. От нечего делать она начала зачеркивать в календаре дни до возвращения родителей. «Морская каракатица» отплыла в субботу после обеда и должна была вернуться на следующих выходных, вероятнее всего, в ночь на воскресенье. Точнее не предскажешь: ветер и море переменчивы, ход судна никто еще не испытывал, да и от капитана немало зависит.
Неделю Тесса жила стиснув зубы. В школе притворялась радостной, не показывая, что на душе, вдруг другие девочки узнают и задразнят: надо же, малявка, скучает по родителям!
Наконец настала суббота, Тесса приободрилась, надела старые джинсы и двинулась на мыс к Акселю, взяв с собой плащ и переносной радиоприемник. Миссис Биллинг дала ей с собой домашнего печенья, наказав «угостить бедного старика, а то сидит там в маяке один-одинешенек».
Девочка шагала по главной улице к причалу, и вдруг ее окликнули. Навстречу бросилась миссис Хамбл, работавшая на почте. Оказывается, на почтовый телефон позвонили и сообщили, что в шесть утра «Морская каракатица» вышла из порта на острове Кенгуру и на всех парусах идет к Снаппер-Бею.
Услыхав благую весть, Тесса подпрыгнула и на радостях трижды взмахнула мешочком с печеньем.
На борту «Каракатицы» имелся свой неплохой радиопередатчик, но в Снаппер-Бее не было своей радиовышки, приходилось посылать сигналы в другие прибрежные города, а оттуда сообщения передавали по телефону. Здорово, что так быстро дошли новости! Можно будет сказать Акселю, что скоро все вернутся.
Она пошла вдоль берега, на ходу размахивая костлявыми руками, — тощая долговязая девчушка с худыми бедрами. Погода была мерзкой. Солнце скрывали толстые завитки облаков, вокруг метался, набиваясь в уши, буйный вихрь. Птицы по большей части укрылись подальше от берега, у моря на песке сидели только несколько чаек и одинокий альбатрос, их так трепало ветром, что перья вставали дыбом. Но вот уже и эти птицы друг за дружкой поднимаются в воздух и зигзагами летят вглубь суши искать тихое местечко.
Тессу погода не пугала. Она подняла повыше голову и стала ловить вихрь лицом. Вдохнула соленый морской воздух с йодистым привкусом водорослей, вслушалась в песнь прибоя. Ей вдруг стало спокойно: «Каракатица» уже плывет домой, завтра вся семья снова соберется за кухонным столом, будет шутить и смеяться — снова рядом будут папа с мамой, Джоди с Бриджет, и, может, старый Аксель тоже заглянет. До маяка еще шагать и шагать, на ходу тоже можно делом заняться: найти чистенькую ракушку, полюбоваться клешнёй мертвого краба, похожей на большие щипцы, подумать о своем… Интересно, что будет с ней через несколько лет, когда настанет взрослая жизнь? Кто заплатит двести долларов штрафа за Крошку Герберта и Джо Дзуччи? Зачем убивать птиц забавы ради? Почему одни добрые, другие злые, одни милосердны, другие жестоки? Как роют норы морские черви? Почему бакланы растопыривают крылья на просушку? И снесут ли теперь маяк — за одно лишь то, что жители Снаппер-Бея разозлили комиссию?
Она подошла к началу крутой каменистой тропы, ведущей от морского берега на Молотковый мыс, и полезла вверх, пружинисто и ладно выпрямляя ноги после каждого шага. Вот и Ручка Молотка. Но пройти по ней теперь не так-то просто. Волны оставили от нее такую узкую полоску, что зазевавшегося ходока могло запросто сдуть порывом ветра прямо в воду. Тесса развернулась лицом к ветру и, пятясь как рак, добралась до широкого и надежного Молотка, а там уже припустила к башне.
Аксель издалека завидел ее и уже ждал.
— Погляди-ка, — сказал он, заводя девочку за башню, к дворику, — вернулся мой старый товарищ.
Тесса не сразу сообразила, о ком это он.
— Камбуз?.. — неуверенно спросила она, вспомнив.
— Он самый, — кивнул Аксель. — Залез позавчера в огород миссис Снеллинг. Все перекопал.
— Сильно она разозлилась?
— Шипела, как гадюка! Хотела на месте его пристрелить, но вот, мне притащила.
— Что будешь с ним делать?
Старик погрустнел:
— Придется нам расстаться. Верну в родной заповедник у Бланштауна, рядом с рекой Мюррей.
— Как ты его доставишь?
— Юного Томпсона попросил. Он как раз в понедельник туда поедет.
Они стояли, прислонившись к ограде, и смотрели на вомбата. Зверек спал под навесом, который Аксель наскоро соорудил из ящиков и мешковины. От звука их голосов Камбуз проснулся и запрыгал по дворику, фырча и принюхиваясь.
— Все к лучшему, — добавил Аксель. — В городке он совсем затоскует. Других вомбатов я здесь давненько не видал.
Его слова сдул порыв ветра. Бешеный вихрь пронесся вдоль каменного гребня, прибил Акселю бороду к груди. Копна волос старика моталась по ветру, падая на лицо; он походил на лохматого пастушьего пса.
— Проклятый ветер! — прокричал он. — Пора в укрытие.
Они снова обошли башню, быстро заскочили внутрь и заперли дверь.
— Дрянная погода! — выдохнул Аксель. — Так и свихнуться недолго.
Тесса пыталась отдышаться.
— Весело тут, на мысу, — сказала она.
Аксель возвел глаза к потолку, будто вслушиваясь в послания с небес.
— Будет буря, — возвестил он. — Костями чувствую.
— Да, говорят, барометр упадет.
— Кто говорит?
— Утром прогноз погоды слушала, — Тесса кивнула на радиоприемник, который по-прежнему сжимала в руке. — Но прогноз был на завтра.
— Буря налетит еще сегодня. Мои кости никогда не врут.
С костями Акселя Тесса спорить не рискнула: по ним старик частенько предсказывал шторм, наводнения, вёдро и крупный улов.
— Лучше бы не сегодня, — сказала она. — «Каракатица» как раз плывет домой.
Аксель вскинулся:
— Давно?
Тесса передала услышанное от миссис Хамбл. Аксель занервничал:
— Лучше бы пораньше вышли.
— Сколько им от острова Кенгуру плыть?
— Часов пятнадцать-двадцать. Если ветер попутный.
— К этому времени уже начнет темнеть, — сказала Тесса.
— Да уж, придут-то в десять вечера, а может, и в полночь. А нынче не та ночь, чтобы оставаться в море. Хорошо бы им успеть причалить до больших волн.
— Будем надеяться!
— Аминь, — сказал Аксель, со своей длинной окладистой бородой похожий на древнего святого старца.
Тесса отдала Акселю печенье:
— Вот, миссис Биллинг велела передать. — Осмотрелась: — А Тит где?
Аксель, просветлев лицом, ткнул пальцем в сторону лестницы:
— Наверху. Ходит там, разминается.
— Тоскует?
Аксель понурился:
— Пожалуй. — Чуть помедлил: — Я хотел сегодня-завтра его выпустить. Но в такую погоду…
— Кроншнепы-то уже прилетели?
— Не видел пока. Каждый день смотрю в телескоп.
Они еще немного помолчали.
— Ну, теперь уже скоро, — сказала Тесса.
— Да, скоро. Может, через недельку вернутся. — Он отвел взгляд и скривился, будто от боли: — Просто открою дверь. И пусть летит, если захочет.
— Так будет лучше всего.
— Куда уж лучше.
Тесса оглядела тесную кухню: повсюду какой-то хлам, грязные миски и чашки.
— Приберу немного в маяке, — решила она. — Посуду помою, постель заправлю.
— Да, уборка не повредит… — Аксель снова глянул на потолок. — Только наверху осторожно. — Он улыбнулся. — Там кое-кто гуляет.
Тесса тоже улыбнулась:
— Хорошо, дядюшка, я его не потревожу.
День тек неторопливо. Пообедали, послушали дневной выпуск новостей. Ведущий объявил, что в Большом австралийском заливе появилась обширная зона пониженного давления и барометр продолжает падать. Скоро на бухту налетит шторм. 
— Ох уж этот ветер! — разозлился Аксель. — Ему бы только дуть и дуть. Ничего больше не может!
— Зачем он еще нужен? — рассмеялась Тесса.
В четыре они поднялись на верхушку маяка, оглядеться. Аксель отдернул шторы и долго напряженно смотрел в телескоп. Но до самого горизонта не было видно ничего, кроме вздыбленной массы воды.
— Какой штормина! — выдохнул Аксель. — Барашки так и скачут!
— Никто не плывет?
— Ни суденышка. — Аксель снова повернул телескоп к западу и медленно повел справа налево. — Твой отец еще далеко, не волнуйся. — Он устало опустил телескоп и принялся его складывать. — И все же лучше бы эта ваша... как ее там... плыла побыстрее.
— «Каракатица», — подсказала Тесса.
— Ну, катится так катится, а мне все спокойнее будет, когда они проплывут через Теснину.
Тесса взглянула, как бьются о берег волны, и на море в бурунчиках до самого горизонта:
— Да, надеюсь, они скоро приплывут, — поспешно отвернулась от окна и уставилась на лестницу. — Ненавижу ждать.
Аксель перемолвился парой слов с кроншнепом Титом, и тот спустился с ними. Они разожгли плиту и согрели чайник, а Тит пошел осматривать комнатку, усилиями Тессы совершенно преобразившуюся. Довольный осмотром, он вернулся в свой ящик за столом.
Аксель не спускал с него полного нежности взгляда.
— Расскажи людям, что у нас живет кроншнеп, — вдруг сказал он, — никто не поверит.
— К тому же ручной!
— Я и говорю — не поверят.
— Кроншнепы такие осторожные, застенчивые... — улыбнулась Тесса.
— Неслыханно, чтобы они жили в неволе, — подхватил Аксель, — ведь они быстрые, свободные странники. Считается, что их нельзя приручить.
— А у тебя вот получилось, дядюшка. У одного тебя на свете.
Башню сотряс резкий порыв ветра, внизу загрохотали волны. По полу прошла странная дрожь, будто вестник далекого землетрясения. Заскрипел потолок. Тесса быстро взглянула наверх и вопросительно посмотрела на Акселя.
— Проклятый ветер, — отозвался он. — Море от него совсем обезумело. Старая башня, и та начинает побаиваться.
Какое-то время они сидели молча, но обоим было неспокойно.
Надвигался страшный шторм, а «Морской каракатице» еще плыть и плыть.

10.
В пять Тесса сказала, что ей пора идти. Надела плащ, попрощалась с Акселем и выскользнула из маяка. Лучи солнца, с трудом пробиваясь из-за туч, пронизывали воздух зловещим светом. Девочка немного постояла на крыльце, давая привыкнуть глазам, и пошла по Ручке, согнувшись навстречу ветру, чтобы не сдуло. 
Миновав Ручку, у самого берега она услышала резкий щелчок. Выстрел? Он грохнул и затих, унесенный ветром. Тесса с минуту постояла, вслушиваясь, и хотела было идти дальше — но вдруг раздался еще выстрел, и еще. В недоумении девочка сделала несколько шагов, встала на каменный выступ, откуда было хорошо видно берег ниже Молотка. И потрясенно застыла.
Два парня палили во что-то из ружей. Кого они хотят подстрелить? Птиц нигде не видно, на море такая непогода — все тюлени и черепахи точно попрятались. Первый стрелок — высокий и в кепке, второй — толстый, в натянутой на уши широкополой шляпе. Да это же Крошка Герберт и Джо Джуччи, хлебом их не корми — дай из ружья побабахать. 
Тесса, застыв, смотрела, как они стреляют снова и снова. И вдруг поняла, куда они целятся. В радиомаяк на Наковальне.
— Эй! — крикнула она. — Не смейте! — Но ее крик заглушил ветер.
Двое продолжали палить. Десять выстрелов, дюжина, целая очередь. Чего ради они вздумали обстреливать маяк? От скуки? Шутки ради? Просто по глупости? Может, хотят отомстить властям за штраф?
— Хватит! — крикнула она снова. — Маяк разобьете!
В этот раз ее услышали. Парни испуганно заозирались и, увидев наверху решительно настроенную девочку, схватили ружья под мышки и припустили по берегу. Вскоре Тесса увидела, что от Буревестничьей бухты отъехала машина и помчалась к дороге.
Тесса замешкалась: идти дальше своей дорогой или лучше сбегать рассказать Акселю? Развернулась и бросилась к маяку.
— Вот бандиты, — сказал старик, выслушав девочку. — Не дело, что они на свободе разгуливают.
— И как теперь быть?
— В полицию на них заявить, конечно. А с маячком — что с ним сделаешь?
— Вдруг он сломался, не светит?
Аксель разом переменился, словно представил что-то ужасное.
— Малышка Тесса, — встревоженно попросил он, — сможешь добежать до Снаппер-Бея и обратно?
— Постараюсь.
— Беги к миссис Хамбл. Спроси, нет ли новых вестей от отца. И пусть позвонит Перси Мюррею с Черепашьего мыса. Оттуда должно быть видно Наковальню, пусть скажет, работает ли радиомаяк. — Он суетливо подтолкнул Тессу к двери. — Запомнила?
— Да.
— Молодец.
— Через полчаса вернусь. Или чуть позже.
— Беги со всех ног, — попросил Аксель. — Да, скажи по пути миссис Биллинг, где тебя искать.
Тесса много раз бегала с маяка в город, но никогда еще при этом не дул такой ветер, не собиралась гроза и не стояла на кону жизнь всей ее семьи. Она припустила вдоль берега. Иногда ноги проскальзывали по твердому мокрому песку или берег внезапно окатывала волна, и щиколотки обдавало ледяной водой. Ветер то затихал, то налетал с новой силой, чуть не сбивая Тессу с ног. Наконец, тяжело дыша и с бешено колотящимся сердцем, она выбежала на главную улицу и бросилась к дверям почты. Ответы на вопросы Акселя удалось узнать всего за несколько минут. «Морская каракатица» недавно выходила на связь и сообщила, что полным ходом идет к Снаппер-Бею. Радиомаяк на Наковальне погас.
Тесса не медлила: поблагодарила миссис Хамбл, забежала к миссис Биллинг и помчалась обратно к мысу. Теперь ветер дул в лицо, мрак сгустился, тучи сделались зловещими. Силы почти кончились. Щеки жалил подхваченный ветром песок, ноги гудели, но Тесса все брела и брела. И наконец, оскальзываясь на мокрых камнях Ручки Молота и чудом не рухнув в воду, добралась до двери маяка и, тяжело дыша, вывалила Акселю вести. Ей так и виделось, как отцовская шхуна силится во тьме войти в Теснину, бушует буря — а радиомаяк больше не горит.
— Что же нам теперь делать? — испуганно спросила девочка. — Нужен путеводный огонь.
Старый Аксель сидел сгорбившись и молчал.
— Можно как-то передать им, чтобы развернулись? — умоляюще спросила Тесса.
Аксель покачал взъерошенной седой копной:
— Поздно уже. Да и буря близко.
— Выставим на гребень лампу? У нас есть керосинка.
— В секунду погаснет. Не задует, так зальет.
— Навес сделаем, — не сдавалась Тесса.
— Толку-то? С моря лампу и не увидят.
— Если на Молоток поставить, может, увидят.
Аксель снова помотал головой:
— Сколько в ней, пара свечей? Не поможет. Прежде пойдут ко дну, чем увидят хоть крошку света.
— Так возьмем две лампы, пять, десять! Хочешь, сбегаю в город, принесу?
Аксель тряс и тряс головой:
— Все равно мало, да еще в такую ночь. Тут нужен целый прожектор!
— Или маяк, — подхватила Тесса.
— Да, — кивнул Аксель, — маяк.
Вдруг Тесса вздрогнула, как ужаленная.
— Маяк… — шепотом повторила она. Просияла, заблестела глазами: — Нужен маяк! — воскликнула она, вскочив и схватив Акселя за руку. — А мы как раз под ним сидим! Маяка больше и лучше нашего на всем побережье нет!
Аксель с трудом поднялся на ноги, приоткрыв рот от удивления:
— И правда.
— У нас есть маяк Молоткового мыса.
— О да, славный маяк Молоткового мыса… Свет видно чуть не в Антарктике.
Тесса ждала, что теперь предпримет Аксель, едва смея надеяться на чудо.
— Ты сможешь… его зажечь? — спросила она.
— Я опытный смотритель.
— Это долго будет?
— Вдвоем быстро управимся.
Они торопливо полезли на второй этаж. Аксель схватил фонарь, коробок спичек и несколько тряпок, и они поднялись по винтовой лестнице еще на этаж. Там он взял канистру керосина и склянку метилового спирта.
— Первым делом, малышка Тесса, горючее, — тяжело дыша после подъема, выговорил Аксель.
У центральной оси маяка были бок о бок закреплены два цилиндра. Аксель свинтил с одного из них колпачок, и они с Тессой через воронку влили туда керосин. Канистра была очень тяжелой, и часть топлива в спешке пролилась.
— Горючее разливать — не дело, — проворчал Аксель. — Так недолго и пожар устроить. В мое время нас бы с тобой за такое четвертовали.
Залив литров двадцать, они закрутили колпачок и отставили пустую канистру.
— Теперь второе дело, малышка Тесса, — скомандовал еле отдышавшийся Аксель, — накачивай воздух.
Рядом со вторым цилиндром стоял ручной насос. Аксель взял его в руки, проверил ход поршня:
— Еще работает. Отлично, — и, предоставив Тессе накачивать воздух, бросился наверх настраивать лампу. — Качай, сколько хватит сил, — крикнул он сверху, — устанешь — прекращай. Лишь бы лампа зажглась.
Труд оказался изнурительным. Через несколько минут руки отяжелели, а поршень, казалось, стал весить тонну. Следом заныла спина, по плечам разлилась жгучая боль. На лбу выступил пот, ручейками заструился в глаза. Тесса и не знала, что пот может так щипать кожу. Но не останавливалась. На кону — жизнь всей ее семьи: им нужен свет маяка, а чтобы зажегся свет, нужно качать воздух!..
— Хватит пока, — наконец крикнул Аксель. — Потом докачаем. Поднимайся, помоги мне.
Тесса чуть не расплакалась от радости.
— Иду! — крикнула она, как только чуть отдышалась и смогла говорить.
Аксель снял с рамы один «бычий глаз», вынул горелку и тщательно ее вычистил. Когда Тесса поднялась, он уже менял калильную сетку.
— Хорошо, что тут так ничего и не разобрали, — заметил он.
— У нас ведь все получится? — спросила Тесса, скрестив пальцы.
— Получится. — Аксель стоял к ней спиной, но Тесса готова была поклясться, что он стиснул зубы.
Старик налил в ванночку горелки метилового спирта, чиркнул спичкой и долго смотрел, как танцуют, разгораясь, синеватые язычки пламени.
— Пока ждем, — сказал он, — третье дело.
— Снова насос? — с опаской спросила Тесса.
— Надо завести шестеренки.
— Ну вот, еще не легче.
— Давай вместе.
Они принялись в четыре руки вращать огромную ручку, медленно, но верно поднимая грузы со дна шахты.
— И часто надо заводить? — спустя некоторое время спросила Тесса.
— Раз в два часа.
— Это же пытка! — воскликнула Тесса. — В спине стреляет, руки в мозолях.
— Зато полезно, мышцы крепнут.
Cейчас, когда они стояли бок о бок в полутемном маяке и крутили тяжелую ручку, Тесса особенно восхищалась Акселем. Он такой сильный и терпеливый! А сколько всего знает и умеет, какой он умный и добрый! Прекрасно иметь такого друга.
— Помнится, мы в море так же ворот крутили, — сказал Аксель. — Меня когда-то частенько к нему ставили.
— Ты долго работал на кораблях?
— Двадцать лет. И юнгой побывал, и лебедчиком, и кочегаром, и истопником, и матросом, и даже коком.
— А теперь ты мудрец и смотритель маяка.
— И чудак-отшельник, — хмыкнул Аксель и просвистел три такта старой матросской песни, чтобы дело шло веселее. — Ну вот, пора поджигать, — сказал он, покрутив ручку еще минуты три-четыре. — Горелка должна уже прогреться.
Он скатал длинный кусок газеты в трубку, поджег один кончик и поднес к калильной сетке.
Тесса наблюдала за ним, боясь вздохнуть.
— Не горит, — растерянно произнесла она.
— Постой, постой, клапан открою.
Он повернул краник на металлической трубке сбоку конструкции. Миг, и сетка, резко зашипев, вспыхнула ослепительно-белым светом.
— Вуаля! — радостно воскликнул Аксель.
— Горит! — Тесса порывисто обняла старика. — Горит, горит!
Тот затушил газету:
— Рано радоваться. Самого-то важного мы еще не знаем.
— Не знаем чего?
— Станут ли вращаться линзы.
— Ах да, линзы!
— Если они не ходят, все зря.
Он закрыл бычий глаз, как стеклянную дверцу, и закрепил защелкой. Потом снял оптику с предохранителя. Механизм сразу же неспешно двинулся по кругу, мерно и веско, будто Земля по орбите.
Аксель широко улыбнулся, и лицо его засияло из-под бороды.
— Полный оборот — пятнадцать секунд, — проговорил он. — Здесь три «бычьих глаза», значит, вспышка каждые пять секунд. — И разулыбался еще шире. — Маяк Молоткового мыса снова светит. Вот шишки из Аделаиды разозлятся!
Тесса облегченно рассмеялась:
— Зато «Каракатица» теперь может плыть прямо на свет маяка.
— Увидит твой отец вспышку с промежутком в пять секунд…
— И сразу поймет — это светит маяк Молоткового мыса.