Штормик жил между лагуной Куронг и морем. Он жил на длинной-длинной косе, то песчаной, то зеленой — той самой, которая наискось отходит к юго-востоку от устья реки Муррей. Дикое это место, там только ветер разгуливает и чешет жесткие кусты, и с одной стороны лежит плоское мелководье Южноавстралийского Куронга, а с другой немолчно гудит Южный океан. Называется оно Девяностомильное взморье. Понизу земной шар холодный и мокрый, и на тысячи пустых миль там плещут тяжелые волны, накатываются на берег и рушатся белой лавиной, рассыпая пышную пену. Днем и ночью грозно громыхают океанские валы. А когда поднимется ветер, прибой взметает с берега песок, сечет пенными струями, жалит воздух солеными змеями.
Штормик жил не один, с ним был Том-Нелюдим, его отец. Ютились они в нескладной лачуге из кольев, досок и жестяных листов — распластанных консервных банок. Пол был земляной, окна — два мутных осколка стекла, и еще кособокая печурка: железные трубы, оплетенные проволокой. Летом в лачуге было жарко, зимой — холодно, и она вся тряслась, когда штормы расстилали осоку и надрывались в зарослях кустарника. Но мальчику было здесь хорошо.
Нелюдим был человек тихий и одинокий. Сколько-то лет назад, когда умерла мать Штормика, он уехал из города Аделаида и стал жить у моря, подальше от людей. Люди сердито пожимали плечами и называли его голодранцем. И говорили, что никак не годится четырехлетнему мальчугану жить в таком диком и глухом месте. А Штормик с отцом на них все равно не сердились. Им было хорошо вдвоем.
На люди Нелюдим и Штормик показывались редко. Иногда только они заплывали в своей лодчонке по Куронгу в заросший рукав устья Муррея мимо островков и прибрежных камышей, поближе к пресноводному берегу, мимо ибисов и пеликанов; им кланялись высокие белые цапли, и они приплывали в городок, название которого кричало, как чайка: «Гул-ва!» Там отец Штормика закупал коробки и консервные жестянки, мотки бечевок и леску, рубашки и сандалии, керосин для лампы и еще много разных кульков и пакетов, так что лодочка их оседала по самый борт.
Встречные любопытно на них поглядывали и толкали друг друга локтями. «А вон, — говорили, — Том-голодранец со взморья. Ишь не надоест нелюдимом жить». Ну, так и прозвали его Нелюдимом, даже имя настоящее все позабыли.
А Штормика и вовсе недаром так прозвали. Однажды какие-то туристы продрались сквозь кустарник и выбрались на тот берег Куронга. Они стащили лодку к воде, переплыли Куронг и вышли на океанский берег. Но в этот день с запада собрался черный шторм: он клубами навис над островом Кенгуру и мысом Джервиса, пронесся над Гранитным островом, Блафом и Порт Эллиотом и разразился молнией и мрачным дождем. Туристы бежали обратно по дюнам сквозь густую муть и мрак. И вдруг один остановился и показал в просвет дождя и темени: 
— Господи боже мой! Смотрите! Смотрите!
По берегу, не торопясь, шел мальчик, сам по себе. Шел он совсем-совсем спокойно и весело, то и дело останавливался подобрать ракушки или поговорить с буревестниками, уныло стоявшими на мокром песке со сложенными крыльями и клювом по ветру. 
— Он наверняка потерялся! — крикнул турист. — Ну-ка, быстро, примите рюкзак, донесите до лодки. Я побегу подберу его.
Но когда он повернулся бежать, мальчика и след простыл. Искали — не нашли. Туристы кой-как вырвались из полосы шторма, домчались до города и сразу же подняли тревогу.
— Скорее, там на берегу затерялся малыш! — кричали они. — Быстро, а то мы его спасти не успеем!
А почтарь в Гулве только усмехнулся.
— Чего волноваться, — сказал он. — Это Нелюдимов парнишка. Вам это, может, и шторм, а ему — штормик. 
И с тех пор все его звали Штормиком. 

Поблизости от них людей не было, только жил один местный — Билл Костяной Палец. Он был такой жилистый и сморщенный; белозубый оскал поперек веселого темного лица, перекрученного и трепанного, как старый башмак. У него была хижина на берегу Куронга за милю от них.
Костяной Палец знал про всё на свете очень много, никто столько не знал. Он различал рыбу в воде и птицу в небесах, когда даже Нелюдим ничего не видел. Он знал, как ветер и погода метят облака и море. И он понимал все непонятные следы на дюнах и на берегу — сбивчивые рассказы жуков, мышей, крыс, и муравьедов, и крабов, и птичьи тоже, и даже какие-то мазки животов, ночью оставленные. С ним Штормик быстро научился всякому, ста книг не хватило бы.
А в хижине у себя Костяной Палец собрал, что бог послал: разные крючки, проволочные сети, палки, кожу всякую, медяшки, весла, жестянки, веревки, рваные рубашки и даже старое ружье. Ружьем он еще и хвалился, по делу было ружье. Со ствола заряжалось. Костяной Палец сыпал туда ружейный порох, а потом пихал в ствол что ни попадя и забивал пыжом. Как-то раз ему попался мраморный шарик, и он им аж деревянный ящик продырявил, чтоб показать, как ружье стреляет.
Но только однажды Штормик видел, чтобы Костяной Палец стрельнул насмерть: когда тигровая змейка скользнула в траве к берегу, как струйка черного стекла, с раскаленными угольками глаз. Она проскользнула по воде к лодке, и Костяной Палец схватил свое ружье и разнес змейку в клочья.
— Хуже нет дряни, чем тигровая змейка, — сказал он. — Ее убивать надо!
И Штормик этого не забыл. Еще много дней всякая палка вдруг начинала у него в глазах струиться черным стеклом и ускользала в песок.
...Сначала Нелюдим боялся — вдруг Штормик заблудится. Коса ведь тянулась девяносто миль, дюны, кусты и кочки все одинаковые, и пока парень не изучит берег как свои пять пальцев, он, пожалуй, часами будет бродить взад-вперед и не найдет примет, по которым идти домой. Вот Нелюдим и решил как-нибудь отметить путь.
Однажды он нашел на берегу среди прибойной щепы здоровенное бревно. Его, видно, смыло с палубы проходящего корабля, и оно было мощное и крепкое, как плотинная свая. Нелюдим и Костяной Палец помаленьку перетащили его на вершину дюны возле лачуги. Нелюдим сделал на дереве зарубины-ступеньки и прибил у конца небольшую поперечину. Потом они вырыли глубокую яму, поставили в нее столб торчком и затрамбовали.
— Ну вот, — сказал Нелюдим, — теперь тебе всегда будет Приметный Столб. Его издалека видно, и ты не потеряешься.

Год шел за годом, и Штормик много чему научился. И все животные стали его друзьями — все-все, кроме только узких и длинных, стеклом вливающихся в песок и осоку.
Была одна нора под травянистым холмом, а в ней еще ямка, и там оказалась Волшебная Пингвиниха. Она робко глядела на два белых яйца. А потом вылупились пингвинята — такие темненькие легкие комочки.
— Привет, сударыня Пингвиниха, — каждый день говорил ей Штормик. — Ну и как нынче ваши пушистики?
И Волшебная Пингвиниха не клевалась и не шипела, а усаживалась на хвост и тихо глядела на мальчика своими теплыми глазами.
В ложбинах за дюнами, где хозяйничал ветер, Штормик иногда находил длинные белые россыпи ракушечной шелухи и каменной крошки и давным-давно вскрытые витые раковины мидий.
— Древний мусор, — говорил Нелюдим. — Местные оставили.
— А мусор почему?
— Стоянка здесь была, они себе на еду раковины кололи.
Костяной Палец долго еще стоял, смотрел на груды ракушечных обломков, думал.
— Черные были, ели, здесь присели, давно-давно, — сказал он печально. — Никакого белого не было тогда. Сто лет, и еще сто, и только черные.
Штормик посмотрел на свалку раковин и подумал, как это все было давно. А про себя он мог это представить... Красные костры у Куронга, ребятня, песни, хруст пустых раковин, выеденных, выброшенных, ненужных. И он подумал: «Было бы сейчас то время, я бы тоже был черный мальчик».
Но тут раздался голос отца, и Штормик побежал к берегу помочь накопать больших вкусных раковин на ужин. И когда они для себя набрали, то еще набили несколько мешков, чтоб взять их в Гулву: там что рыбаки, что туристы с радостью купят у Нелюдима свежий улов.
Штормик любил стоять согнувшись подковой, словно в чехарду собрался играть. Он зарывался пальцами в песок, и соленые волны сновали туда-сюда под самым его носом. И запах был чудесный, и раскатывались волны с таким шелестом... Ему было очень хорошо.
Больше всего Штормик любил ходить по берегу после настоящего, как говорил Нелюдим, продувана. Потому что тогда ветер и буйные волны оставляли за собой целые груды сокровищ. На широкой сверкающей песчаной полосе, омытой и выглаженной отливом, были разложены, как на стекле, морские чуда: разноцветные водоросли и словно заиндевелая каракатица, ежи и звезды, хрупкие мертвые морские коньки и ракушки, ракушки, ракушки — пластинчатые, кульками, створчатки, змеиной головкой, витые с лиловой мантией, ощетинившиеся ступленными шипами, кораблики-наутилусы, как застывшие хлопья пены, а иногда попадалась большущая, блестящая, с розовым, точно фарфоровым раструбом.
Кое-где песок был в складках и морщинах, гладких и твердых, как чешуя. Штормик любил шаркать по ним босой ногой или обминать холодные кругляши пятками.
Он стал гибкий и выносливый. Год напролет на нем почти только и было, что шорты, рубашка и обтрепанная томсойеровская шляпа. А когда налетал зимний ветер из Антарктики и ледяным языком облизывал его затверделые от мороза щеки, Штормик надевал теплую отцовскую куртку до самых щиколоток. Он поднимал воротник, прятал руки в бездонные карманы и выходил наружу укрытый, как пингвин в норе. Потому что дома он не мог оставаться. Слишком он любил посвист ветра, соленый хлест по щекам и протяжное шипение отползающих волн у своих ног.
Ведь Штормик был штормовой мальчик.

Чуть подальше от хижин Нелюдима и Костяного Пальца и Куронг, и побережье окрест — все было объявлено заповедником. На птиц там было не позволено охотиться: ни с ружьями, ни с капканами и силками, и с собаками тоже нельзя.
Так что всюду — и на воде и на берегу — бились и трепетали птичьи крылья. Ранним утром высокие птицы выпрямлялись, хлопали крыльями и громко радовались восходящему солнцу. И везде кто-нибудь купался, радостно плескался, окунался и брызгался. Словно берег стал пляжем длиной в пять миль, и тысячи купальщиков враз плещутся и ныряют. Одни над водой, другие на воде, третьи под водой, а некоторые наполовину в воде. Кто нырял в воду, а кто из нее как раз выныривал. Были, которые собирались взлететь, впришлепку скакали но воде, развертывали крылья и отталкивались изо всей мочи. А другие снижались, трепеща крыльями и расставив перепончатые лапы, чтобы с разгону скользнуть на воду.
Вода кипела, бурлила, журчала. И Штормику было поразительно радостно; часто он просиживал на берегу весь день, обхватив колени, подбородком в ладони. И думал, как бы хорошо ему быть ибисом или пеликаном.

Но видел Штормик и такое, отчего ему становилось горько. Ни предупреждения, ни таблички не помогали: люди обижали птиц. В охотничий сезон охотники гонялись за ранеными утками по всему Куронгу; некоторые прокрадывались ночью в заповедник, били птиц на рассвете и быстренько убирались как ни в чем не бывало. Кругом бродили курортники, пинали гнезда и топтали яйца. А были еще такие с ружьями, которые сами себя называли спортсменами, и, когда дичи под рукой не было, они бились друг с другом об заклад, что попадут в цаплю или в баклана, мирно отдыхающих у берега. Птицы им были вместо мишеней. И когда один попадал, другие гоготали и кричали: «В яблочко!» — и все уходили, оставалась только мертвая птица, и ветер ерошил ей перья. А если она лежала неподалеку от спортсменов, к ней подходили, переворачивали ногой и оставляли валяться на спине.
Когда Штормик прибежал к отцу и рассказал ему, Нелюдим что-то прорычал, а Костяной Палец похлопал по своему заряженному ружью и сказал:
— Чтоб меня, если я ему другой раз не всыплю соли! Вот они еще раз придут и — бабах! — получат соли в задницу!
Штормик на это рассмеялся; Костяной Палец сверкнул зубами и подмигнул Нелюдиму. Они оба не любили, чтоб Штормик был печальный.

Когда Штормик гулял но берегу или по дюнам, когда заходил в заповедник, птицы не пугались. Они знали, что это друг. Пеликаны сидели рядком, как важные старики, с мягкими, отвислыми животами и приветливо тарахтели клювами, куропаточки хлопотали и лопотали, ибисы так и полосовали воздух, махая кривыми клювами вверх-вниз; а голубая цапля молчаливо соблюдала достоинство и стояла высокой стройной статуей, пока Штормик проходил мимо.
Но однажды утром Штормик застал шум и смятение. Трое или четверо парней забрались в заповедник. Им подвернулись пеликаньи гнезда — широкие грубоватые корзинки из веток и травы, выстланные крупными, будто индюшачьими перьями, — и они убили двух взрослых птиц. Потом они всё разорили и расшвыряли; орали, хватали пеликаньи яйца и кидались друг в друга. И с хохотом ушли.
Штормик подполз в страхе и гневе. Из-за кочки он скорбно оглядел все разорение и безобразие. И только он собрался бежать, чтоб Костяной Палец зарядил свое ружье солью, как услышал шорох и писк: в изломанных гнездах, среди веток и травы копошились три крохотных пеликаненка — еще живые. Штормик бережно подобрал их и побежал с ними к Нелюдиму.

Два пеликаненка были здоровехоньки, а третий едва дышал. Затоптанный, пришибленный, беспомощный. Такой слабенький, даже кормиться не мог поднять голову, ронял еду и распластывался, если его не поддерживал Штормик или Нелюдим.
— Он, пожалуй, не выживет, — сказал Нелюдим. — Маленький очень, болезненный.
И даже старик Костяной Палец покачал головой.
— Они худые люди, убили большой пеликан. Теперь маленький нет, не выживет.
— Нельзя, чтоб он умер! — отчаянно выкрикнул Штормик. — Нельзя! Нельзя!
Он укутал крохотное замученное тельце в шарф Нелюдима и пристроил птенца у огня. И весь день смотрел, как он лежит, чуть шевелится или разевает клюв — беззвучно, без писка. Время от времени он брал бутылочку с рыбьим жиром, которую когда-то купил для него Нелюдим, и старался закапать жир птенцу в глотку.
Настала ночь, а Штормик все не отходил от больного, пока Нелюдим не сказал твердо, что пора спать. Но Штормик спать не мог, ночью он снова и снова выскальзывал из постели и на цыпочках перебегал но земляному полу к печурке — посмотреть, тепло ли пеликаненку.
И утром он был еще живой.
Только через три дня пеликаненок оправился: сел и попросил есть. Два его братца к тому времени прямо не закрывали клюва, хотя, конечно, они были маленькие и подклювные мешки у них еще не отросли.
— Можно подумать, что я Дед Пеликан, — сказал Нелюдим. — Вce время они ко мне за едой.
— А ты им и есть самый настоящий дед, — ответил ему Штормик. — Отца-то с матерью у них ведь нет теперь.
— Ладно, пусть только не думают, что я весь день буду для них рыбу ловить. Смотри, как вон тот расселся — хозяин ни дать ни взять.
— О, это мистер Премьер, — сказал Штормик.
— Здравствуйте, мистер Премьер! — Нелюдим поклонился и пощекотал пеликану головку. — А как зовут вашего брата?
— А это мистер Профессор, — сказал Штормик. — Он очень умный и строгий.
— А малышонок? — спросил Нелюдим. — Он что, мистер Пискун?
— Нет, это мистер Персиваль. — Штормик бережно поднял птенца в шарфе и усадил его к себе на колени. — Он у нас едва-едва выздоровел.
— Будем знакомы, — сказал Нелюдим. — А теперь пошел-ка, Дед Пеликан, ловить рыбу, а то все трое птенцов останутся без ужина.
И он спустился на берег, к лодке.
Так вот и случилось, что мистер Премьер, мистер Профессор и мистер Персиваль стали жить у Штормика.

Скоро все три пеликана выросли и окрепли. Их белые шеи округлились и выгнулись, под клювами отросли мешки, а клювы стали с розовым отливом, как перламутровые раковины. Каждое утро они распускали большие белые крылья с густо-черной закраиной и делали три-четыре круга над лачугой и берегом: проверяли, все ли нынче в порядке. Потом им, на их взгляд, подходило время завтракать, и они тяжело приземлялись возле лачуги, важно вышагивали и выстраивались у задних дверей. Если Нелюдим и Штормик еще спали, три птицы какое-то время учтиво поджидали, не покажется ли кто и не поздороваются ли с ними. Но если этого не случалось, мистер Премьер и мистер Профессор через пять — десять минут теряли терпение и начинали неодобрительно тарахтеть клювом — звук был такой, будто потрескивает сухой камыш, — пока кто-нибудь не просыпался.
— Хватит, хватит! — спросонья говорил Штормик. — Слышу вас, слышу, мистер Премьер!
Он выскакивал и глядел на выстроившихся джентльменов.
— Я знаю, что у вас на уме, мистер Премьер. Порядочным людям пора вставать.
— А порядочным пеликанам пора бы и самим кормиться, — ворчал Нелюдим, — а не попрошайничать у друзей.
Время шло, и такие его слова звучали всё суровее.
Наконец Нелюдим сказал Штормику прямо:
— Мистеру Премьеру, мистеру Профессору и мистеру Персивалю придется отправиться обратно к себе в заповедник. Мы их просто не сможем прокормить.
Штормику было грустно, но он знал, что если уж отец решил, то решил.
— Да, папа, — сказал он.
— Посадим их в рыбные корзины, — сказал Нелюдим, — и отвезем в лодке.
— Да, папа, — сказал Штормик, повесив голову.
И они поймали сначала мистера Премьера, потом мистера Профессора, прижали им крылья к бокам и запихали их в корзины. Это вовсе не понравилось ни мистеру Премьеру, ни мистеру Профессору. Они клацали клювами на Нелюдима, сердито топорщили помятые перья и сверкали желтыми глазами сквозь корзинные прутья.
— Ух ты! — смеялся Нелюдим. — Двух джентльменов обидели. Ничего, ничего, вам же будет лучше. — И он поклонился сначала мистеру Премьеру, потом мистеру Профессору.
Но когда пришла очередь мистера Персиваля, Штормик вдруг не смог его так же запихивать. Со времени своего чудесного выздоровления мистер Персиваль был любимцем Штормика. Он и правда вел себя спокойнее, ровнее и доверчивее двух своих братьев. Штормик поднял его, пригладил ему крылья и прижал к себе.
— Бедный мистер Персиваль, — сказал он тихо. И посмотрел на отца. — Я повезу так мистера Персиваля, — сказал он. — Можно, папа?
— Ладно, можно, — сказал Нелюдим, подняв две корзины. — Пошли, пора в путь.
Нелюдим заплыл в заповедник миль на пять и остановил лодку.
— Приехали, — сказал он.
Потом открыл обе корзины и вынул мистера Премьера и мистера Профессора.
— Давайте летите, — сказал он. — И позаботьтесь-ка о себе сами.
И подтолкнул их. Они взметнулись высоко в воздух и полетели к берегу.
— И вы тоже, мистер Персиваль, — сказал он.
Штормик прижался щекой к голове мистера Персиваля и в последний раз тихо обнял друга.
— Прощайте, мистер Персиваль, — сказал он. Пришлось передохнуть и кашлянуть. — Будьте... будьте хорошим пеликаном, мистер Персиваль, и не болейте.
Он перенес пеликана через борт и посадил его на воду, как большую резиновую утку. Мистер Персиваль на минуту как будто удивился и огорчился; он недоуменно покачивался на волнах. Потом он вскинул широкие крылья, забил лапами и медленно поднялся над водой.
Штормик протер глаза кулаком и отвернулся. Он не хотел, чтобы отец видел его лицо.

Погода выдалась ясная и солнечная, и Нелюдим со Штормиком целый день рыбачили. И все им было как-то холодно. Лодку покачивало, они сидели за удочками, и разговоров почти не было, но Штормик знал, что отцу известно, о чем он думает. Нелюдим по-особому посматривал иа него и однажды даже старательно прочистил горло, глянул вдаль на воду и весело сказал несчастным голосом:
— Да, интересно, как там сейчас наши мистеры бывшие птенцы. Резвятся небось, про нас и думать забыли!
Он почти жалобно поглядел па Штормика и перевел глаза на удочку.
— Да, наверно, — сказал Штормик и тоже уставился на удочку.
К вечеру они собрали снасть и поплыли домой. Солнце гнало по воде миллион золотых бликов. Ярко отсвечивали проплешины дюн, а кусты и травы были так залиты солнцем, что каждая веточка и травинка сияли розовым огнем. Лодчонка скользила по лепечущим волнам.
Вдруг Штормик поднял глаза.
— Смотри, папа! Смотри! — крикнул он.
Нелюдим вытянул лодку на берег и посмотрел, куда указывал Штормик.
— Что там?
— Смотри, смотри! — кричал Штормик.
На вершине дюны высился Приметный Столб, который Нелюдим и Костяной Палец вбили уже несколько лет назад, а теперь у него появилась верхушка: статуя на колонне, изваяние птицы.
И словно заслышав изумленный голос Штормика, птица вдруг распростерла два широких крыла и взлетела. Лучи закатного солнца озаряли ее клюв и чернокаемчатые крылья. На миг она показалась совсем сказочной. Штормик мчался, задрав голову, кричал и махал руками:
— Мистер Персиваль! Это мистер Персиваль! Мистер Персиваль вернулся домой!

Вечер был радостный для всех. Даже Нелюдим был втайне доволен, что мистер Персиваль вернулся.
— Да, пожалуй, пусть остается, — сказал он, — лишь бы мистер Премьер и мистер Профессор тоже не вернулись. Хватит с нас и одного пеликана; на троих не напасешься.
И хотя Штормик любил мистера Премьера и мистера Профессора тоже, он все-таки подумал, что пусть уж они остаются там. И они остались. Иногда они пролетали мимо, иногда приземлялись на берег, но ненадолго, а потом обязательно возвращались к себе в заповедник.
А мистер Персиваль — нет. Он теперь и вообще не отлучался от Штормика.

Куда Штормик ни пойдет, мистер Персиваль — за ним. Если Штормик собирал по берегу ракушки, мистер Персиваль важно шлепал за ним по пятам или медленно летал над ним широкими кругами. Когда Штормик купался, скатывался с дюн или играл в песке, мистер Персиваль отыскивал себе местечко неподалеку и неуклюже пристраивался там, поглядывал и поджидал. Когда Штормик удил рыбу или разъезжал на лодке но Куронгу, мистер Персиваль радостно кружил возле, закинув голову и выпятив грудь, словно шхуна с драконами носом парила в воздушном море. Когда же Штормик ставил лодку на якорь, он слетал на воду, с плеском проехав по глади, свертывал крылья и безмятежно колыхался вместе с зыбью.
— Ну, вы настоящий старый джентльмен, мистер Персиваль! — со смехом говорил Штормик. — Вам бы еще цилиндр или, может, закрытый воротничок и очки на нос — и могли бы читать проповеди или учить в воскресной школе.
Но мистер Персиваль только свешивал голову набок и ждал, пока Штормик бросит ему рыбину, а то и две-три, и упрятывал их в свой мешок.

Костяной Палец и Нелюдим оба были рады, что у Штормика есть мистер Персиваль.
— Лучше даже, чем если собака, — говорил Костяной Палец. — Бегать не очень, зато летать.
— Да он возьмет поноску не хуже любой собаки, — говорил Нелюдим. — Вот посмотришь.
И правда. Впервые они увидели, каков мистер Персиваль на подхвате, когда Штормик играл на берегу в мяч. Этот желто-красный мячик Нелюдим привез из Гулвы. Штормик сильно швырнул его оземь, и мяч помчался на мистера Персиваля.
— Берегитесь! — закричал Штормик.
Но мистер Персиваль беречься не стал. Он быстро переступил разок-другой, и пойманный мяч провалился под клюв. Штормик страшно испугался. Запыхавшись, он подбежал к мистеру Персивалю.
— Мячик нельзя есть! — кричал он. — Он резиновый, это не рыба! Не глотайте, задохнетесь!
Мистер Персиваль выслушал его очень степенно, склонив голову набок сильнее обычного и разинув клюв в хитрой улыбке. Потом он выступил вперед и уронил мячик к ногам Штормика, точно собака поноску.
Теперь у Штормика появилась новая забава. Он кидал мячик, голыш, морского ежа или катушку из-под лески, а мистер Персиваль подхватывал, что брошено, и приносил это обратно. Иногда Штормик швырял что-нибудь в воду. Мистер Персиваль провожал предмет своими ярко-желтыми глазами, взлетал, опускался в нужном месте и выуживал поноску из воды. Штормик смеялся, хлопал в ладоши и гладил пеликану шею вверх-вниз. Мистеру Персивалю это очень нравилось: больше всего на свете, если не считать рыбы.
Однажды Нелюдим смотрел, как они играют, и ему пришла на ум одна мысль.
— Раз он может тебе приносить, так, наверно, и отнести может, — сказал он.
Он подал мистеру Персивалю грузило и моток лески.
— Ну-ка, отнеси это Штормику, — сказал он, — отнеси, будь добр.
Сначала мистер Персиваль не понимал, но в конце концов уронил грузило с леской к ногам Штормика. Нелюдим и Штормик оба захлопали в ладоши, гладили мистеру Персивалю шею и дали ему рыбину. Мистер Персиваль был очень доволен и горд.
После этого Нелюдим сказал Штормику зайти по колено в воду, и они начали ту же игру. Скоро мистер Персиваль сам брал грузило с мотком лески, подлетал к Штормику и ронял поноску рядом с ним. Но каждый раз после этого он ожидал рыбину.
Они играли так неделю за неделей: иногда в воду заходил Штормик, иногда Нелюдим — пока мистер Персиваль не научился носить леску и ронять ее в море. Потом, когда однажды с севера подул береговой ветер и океан угрюмо разгладился, Нелюдим отъехал подальше от берега, и мистер Персиваль носил ему длинную-длинную леску.
— Чудесно, — говорил Нелюдим, смеясь и потирая руки. — Теперь мистер Персиваль будет помогать мне рыбу ловить. Будет носить и забрасывать леску на подонный лов.
И он почесал мистеру Персивалю шею и дал ему лишнюю рыбину.
— Умнющая ты птица, мистер Персиваль, — сказал он. — Прямо как китайский дрессированный пеликан.
И засмеялся, а за ним и Штормик; а мистер Персиваль был так собой доволен, что целый день потом весело клацал клювом.

Время шло, и про Штормика с мистером Персивалем пошли разговоры. Туристы, охотничий надзор и проезжие рыбаки видели их и разносили о них слухи.
— Шляется за ним всюду, как собачонка, — говорил старый Сэмми Скейлз из Гулвы. — Ну и дела, скажу я вам.
— Нипочем бы не поверил, — говорил почтарь, — если б не видел своими глазами!
А потом и многие увидели это своими глазами. Потому что, когда Нелюдим и Штормик отправились в Гулву, мистер Персиваль никак не мог взять в толк, что происходит и всю дорогу летел над ними, за ними и вокруг них; когда же они приблизились к городу, он приземлился у реки и терпеливо ждал возвращения знакомой лодки.
Прослышав об этом, народ приходил поглядеть.
— Ну чисто собачонка, — говорил Сэмми Скейлз. — Вот дела, а? Когда-нибудь на них весь мир будет дивиться.
Так и вышло, как он говорил.
В тот год разбушевались штормы. Заштормило еще в мае, перед началом зимы. Буйные и злобные ветры примчались из Антарктики и словно заблудились, завыли и заметались, не находя пути. В июне они прибили к земле осоку, выдрали с корнями кусты, уже много лет цеплявшиеся за вершины дюн, и сорвали с крыши лачуги железный лист. Нелюдим укрепил стены проволокой и навалил на крышу бревен и камней.
В июле ветры совсем спятили. Три урагана вырвались с юга, и третий был ужаснее всех: он собрал море грядами, вспенил их и обрушил на берег. Тяжелые валы вышиной с железнодорожную насыпь докатывались до дальних дюн, где жили Нелюдим и Штормик. Валы бились и вмывались в дюны, словно хотели уволочь их с собой. Кустарник клонился и ломался. Лачуга дрожала и тряслась. Даже мистеру Персивалю пришлось зайти внутрь, а то бы его понесло ветром.
Надвигалась ночь; Нелюдим как следует припер дверь и расстелил на койках всю запасную одежду.
— Давай попробуй уснуть, — сказал он Штормику. — К утру наша лачуга, чего доброго, перекатится на ту сторону Куронга.
В темный предутренний час Штормик вдруг проснулся от голоса Нелюдима.
— Быстрее, Штормик! — сказал он.
Штормик вскочил.
— Что, уже снесло нашу лачугу?
— Нет, беда стряслась! — сказал Нелюдим. — Там, возле берега.
Штормик натянул две отцовских куртки и последовал за ним на вершину дюны. Белесый рассвет едва брезжил на востоке; с моря стеной вставала муть и несся грохот. Нелюдим склонился к уху Штормика и вытянул руку.
— Смотри! — прокричал он. — Вон там!
Штормик вгляделся. Во мгле что-то чернело. Костяной Палец стоял на вершине дюны, держась за Приметный Столб.
— Буксир! — крикнул он.
— На мели! — прокричал Нелюдим.
Костяной Палец кивнул.
— Шторм сильный очень! — выкрикнул он. — Парни бедные на буксире... — Он покачал головой. — Бедные парни!

Когда наконец рассвело, буксир стал ясно виден: он был как раненый кит, и громадные волны набегали и обрушивались на него, разбрасывая пенистые выхлесты, словно руки в дьявольском танце.
— Им не доплыть ни так, ни на лодке, — сказал Нелюдим. — Только если бечевку к берегу.
— Как до них с бечевкой добраться? — сказал Костяной Палец. — Сегодня нет.
— Нет, — понуро подтвердил Нелюдим. — А завтра слишком поздно.
Иногда в промежутках между волнами можно было видеть, как три или четыре человека на буксире машут руками и зовут на помощь.
— Смотрите, вон они! — крикнул Штормик. — Надо же им помочь! Они же утонут!
— Как мы поможем? — сказал отец. — Бечевку не добросить: далеко.
— А сколько до них?
— Далеко. Две-три сотни ярдов, не меньше.
— Черный копьем не докинет, — сказал Костяной Палец. — Половину не докинет.
— Да еще если с бечевкой. Нет, тут бы гарпунную пушку.
— Я, значит, камень и на четверть не докину, — сказал Штормик. Он подобрал голыш и кинул его к морю. Камень упал у самого берега. — Вот видите, — сказал он.
Вдруг за ними послышался шелест крыльев, и мистер Персиваль взмыл над тем местом, куда упал голыш. С минуту он всматривался в пенистые волны, словно припоминая старую игру; потом передумал, повернул и сел на берег.
Штормик громко закричал и побежал к нему:
— Мистер Персиваль! Мистер Персиваль перенесет! По воздуху!
Нелюдим его понял. Он кинулся в лачугу и вынес две или три самых длинных лески, тонких, как нитки. Он уселся на сухом месте, связал их и аккуратно переплел. Потом он привязал к концу грузило и дал его мистеру Персивалю.
— Туда, на буксир, — сказал он, показав пальцем и потрепыхав руками. — Отнеси туда, на буксир.
Мистер Персиваль был смущен и озадачен: неужели в такую погоду можно рыбачить? Но он взмахнул крыльями и тяжело поднялся над морем.
— Туда, на буксир! Туда, на буксир! — кричали они все.
Но мистер Персиваль не понял. Он забрал сильно вбок, уронил леску в море и повернул обратно.
— Мимо, — огорченно сказал Нелюдим.
— А для начала все равно неплохо, — сказал Штормик, когда мистер Персиваль приземлился. Он дал ему рыбину и почесал шею.
— Хороший, — сказал он. — Хороший мистер Персиваль. Отдохнем минутку и опять попробуем.
И снова мимо. На этот раз мистер Персиваль полетел прямо к катеру, но не долетел до него.
— Ну ничего, — сказал Штормик. — Хороший пеликан, хорошо старается.
Он подержал мистера Персиваля иа руках, как большую утку, и дал ему еще кусок рыбы.
Они пробовали опять и опять, и все не получалось. Сначала люди на буксире не понимали, в чем дело, но скоро догадались и с отчаянной надеждой следили за каждой попыткой.
Штормик и Нелюдим огорчались, но не отступались. Как и мистер Персиваль. Он летал туда и обратно, туда и обратно, пока, на десятой попытке, у него не получилось. Мощным порывом ветра его вдруг подкинуло и швырнуло в сторону. Он выбросил вверх широкое крыло и, пролетая над самым буксиром, обронил леску. Она упала прямо на палубу.
— Попал! Попал! — кричали в один голос Штормик, Нелюдим и Костяной Палец, когда мистер Персиваль приземлился на берегу. — Хороший, храбрый, умный пеликан!
И они его ласкали, и кормили, и плясали вокруг него, а бедный мистер Персиваль никак не мог понять, что он сделал такого замечательного. Он радостно тарахтел и клацал, улыбчиво растворяя клюв, и наелся рыбы, как никогда в жизни.
Но спасение экипажа буксира еще даже не началось. Капитан на лету подхватил падавшую леску, переждал большую волну и прикрепил леску к концу витка тонкой бечевки. Осторожно, очень осторожно он опустил леску в море и помахал Нелюдиму и Костяному Пальцу, чтоб они тянули. Нужно было рассчитывать каждое движение: если леска зацепится за камень или если слишком сильно потянуть, она лопнет, и придется начинать сначала.
Но все обошлось. Наконец бечевка выползла на берег и забилась в пене откатывающей волны. Костяной Палец сбежал и схватил ее. Он радостно плясал и махал руками. Тогда капитан буксира привязал к бечевке канат, и команда отпускала его, из последних сил выстаивая под ударами перекатных волн и ливнем секущих брызг.
Вскоре Штормик, Костяной Палец и Нелюдим вытянули на берег конец каната. Они быстро затащили его на дюну, к Приметному Столбу, и Нелюдим несколько раз обмотал канатом его основание. Тем временем команда закрепила свой конец и прицепила к канату боцманский стул — подвесную доску. Человека привязали к доске и сделали Нелюдиму знак тянуть за тонкую бечеву. Теперь можно было начинать спасение.

Море вскидывалось и вцеплялось в человека на канате, как клыкастый зверь. Иногда канат провисал, и волны перехлестывали через него. Штормик чувствовал, как содрогается канат, погружаясь в клокочущую воду. Но человеку удавалось передохнуть между волнами, и голова его снова и снова выныривала у каната. Нелюдим и Костяной Палец тянули, зарываясь ногами в песок, и мускулы змеились у них на руках, как веревки. И вот наконец они вырвали человека из мертвой хватки ревущего моря: он ступил на берег, открепился от доски и упал на песок. Он дрожал от усталости, но он был спасен. Штормик помог ему дойти до лачуги.
С буксира оттянули боцманский стул обратно, и еще один человек изготовился в путь на берег. А за ним и третий зашатался на мокром песке.
— Скорее! — сказал он. — Буксир вот-вот разобьет, а там еще трое.
Со лба Нелюдима лил пот, а Костяной Палец тяжело отдувался, когда они снова принялись тянуть, вдавливая ноги в песок.
— Скорее! — задыхались они. — Катер сейчас разнесет.
Уже пятеро были на берегу; остался один капитан. Потом и он покинул корабль, и они снова взялись за бечевку. Он был
тяжелый, и канат провисал, а Нелюдим и Костяной Палец уже почти выбились из сил. Вдруг канат напрягся, задрожал и ослаб.
— Быстро! — крикнул Нелюдим. — Сносит его!
Штормик что было мочи схватился за веревку.
— Скорее! — прокричал капитан. — Сейчас снесет!
Два или три моряка, которые держались на ногах, ухватились за бечеву и помогли тянуть. Все вместе они медленно подтянули капитана и выволокли его, бледного, полузахлебнувшегося, на берег.
— Спасли!.. — повторял он непослушными губами. — Спасло чудо, и спас пеликан...
Нелюдим и Штормик на сутки приютили капитана и пятерых моряков у себя в лачуге. Они поели горячего и высушили одежду. На другое утро стало проясняться, солнце блеснуло на глади Куронга, и Нелюдим собрался отвезти всех шестерых в Гулву.
Перед отплытием капитан отвел Нелюдима в сторону.
— Ты спас нам жизнь, — сказал он, — ты и твой черный друг и твой сын со своей птицей — они особенно. Мы бы хотели как-нибудь вас отблагодарить.
Нелюдиму стало неловко.
— Не надо об этом, — сказал он.
— Но мы все обсудили и решили, — сказал капитан. — Мы бы могли платить за мальчика в интернате, в Аделаиде. 
Нелюдим помрачнел.
— Ему будет очень одиноко, мне тоже. Он будет тосковать по ветру, по волнам, да и как же он без мистера Персиваля...
— Ну, это уж как-нибудь, — сказал капитан. — Ему сколько — десять, одиннадцать? Скоро ведь вырастет, а ни читать, ни писать не умеет. Не дело стоять у него на пути.
Нелюдим повесил голову.
— Да, верно говорите, надо ему ехать.
Но когда подозвали Штормика и объяснили ему, что предложил капитан, он не согласился.
— Нет! — сказал он испуганно. — Не брошу я мистера Персиваля! В жизни не брошу!
— Ну, Штормик...
— Нет, только если взять мистера Персиваля с собой в школу.
— Это нельзя, сам же знаешь!
— Тогда не поеду.
Капитан пожал плечами.
— Что ж, — сказал он Нелюдиму, — может, потом. Место ему там мы обеспечим.
Он распрощался и почесал шею мистеру Персивалю.
— Ты замечательная, умная птица, — сказал он. И поднял глаза на Нелюдима. — Как он умрет, пришлите его в музей: на витрине с его чучелом будет надпись: «Этот пеликан спас жизнь шести морякам».
Нелюдим быстро обернулся. И обрадовался: Штормик не слышал капитана.

До конца года все были счастливы. Штормы ушли к себе на ледяной юг, солнце грело дюны, по весне распускались свежие листья и на кустах пробивались бутоны.
Скоро снова стало можно стрелять уток. Охотники бродили вдоль Куронга, в заводях гремели выстрелы, и пороховой дым висел в тихом воздухе, точно черный гнилой смрад. По утрам слышны были вскрики и вопли птиц. Иногда Штормик видел, как птицы падают или, изувеченные и раненные, рвутся на запад, к заповеднику.
Мистеру Персивалю охотники сразу не понравились. Он мешал им всюду, где только мог. Бывало, что он просто сидел и злобно смотрел на них, пока его не прогоняли. Иногда он нарочно подплывал к их укрытым лодкам, чтоб они плеснули, зашуршали, вообще как-нибудь выдали себя. А чаще всего он облетал и облетал их укрытия со скрежетом, точно старенький аэроплан. И все это было в помощь уткам, в предупреждение, чтобы они остерегались охотников, чтоб страшные ружья реже бы стреляли, реже их убивали.
Скоро утки стали понимать мистера Персиваля и держаться осторожнее. А охотники всё больше сердились.
— Снова этот чертов толстобрюхий пеликан! — говорили они. — Как все равно тюлень в неводе.
— Шпион с поднебесья, — сказал кто-то. — Ни одной утки не дает подстрелить.
Так оно и шло, пока не настало одно страшное февральское утро. Штормик забрался на гребень самой высокой дюны и ждал, чтобы солнце выползло из моря, словно раскаленный медяк. Он поглядел назад и заметил, что в зарослях у Куронга притаились два охотника. Они сидели и поджидали, а шесть уток подплывали к ним все ближе. В это время в небеса тяжело выплыл мистер Персиваль. Он покружил над прячущимися людьми, и утки вдруг вскрикнули, шумно прыснули и полетели над водой, быстро и низко.
Люди разъярились. Один вскочил, вскинул ружье и прицелился в мистера Персиваля. Штормик увидел это и вскрикнул:
— Нет! Не стреляйте! Это же мистер Пер...
Грянул выстрел и заглушил его крик. Мистер Персиваль вздрогнул на лету, словно ударился о стеклянную стену. И стал медленно, неловко падать наземь. Штормик стремглав помчался к нему по яминам и травянистым кочкам, спотыкаясь, оступаясь, падая. Он вскакивал, задыхался и кричал, выдох застревал у него в горле, и сердце бешено колотилось.
— Мистер Персиваль! Застрелили мистера Персиваля! — кричал он, не переставая. — Мистер Персиваль! Мистер Персиваль!..

Бедный мистер Персиваль! Когда Штормик коснулся его, он попробовал подняться и шагнуть, но тут же рухнул, вытянув клюв и откинув крыло. Белые перья на его груди набухли от крови, и он тяжело дышал, точно после долгой и трудной игры.
— Мистер Персиваль! Ой, мистер Персиваль! — и больше у Штормика слов не было. Он так и повторял это, бережно и медленно поднимая птицу и на бегу всю дорогу до лачуги.
Нелюдим завтракал, когда Штормик ворвался, крича навзрыд:
— Мистер Персиваль! Застрелили мистера Персиваля!
Нелюдим изумленно вскочил, швырнул ложку и выбежал искать охотников. Но тех уже не было. Им стало стыдно, они слегка испугались, переплыли Куронг и убрались восвояси.
Нелюдим вернулся со сжатыми зубами. Он принял мистера Персиваля из рук Штормика и осмотрел его, обтер ему грудь и пригладил разметанные перья на крыле. Мистер Персиваль чуть подергал спиной и часто задышал.
— А он... а мистер Персиваль... он будет?.. — еле-еле выговорил Штормик.
Нелюдим молча передал ему обратно раненую птицу и поглядел в дверь, вслед скрывшимся охотникам. И не сумел ничего сказать.
Весь день Штормик просидел с мистером Персивалем на руках. Перед железной печуркой, у которой когда-то он вынянчил и оживил затоптанного птенца. Штормик сидел теперь тупо и неподвижно. Костяной Палец все пробовал его как-то развлечь, а Нелюдим подходил с завтраком и обедом, но Штормик мотал головой, сидел, молчал и не двигался. Иногда он поглаживал взъерошенные, слипшиеся перья или распрямлял бессильное крыло, и в сердце своем он знал, что происходит. Мистер Персиваль дышал прерывисто, тело его и шея обмякли, и он подолгу не раскрывал глаз. А иногда он вдруг встряхивался как ни в чем не бывало и пощелкивал клювом, словно виновато и печально улыбался, а потом вновь впадал в забытье.
— Мистер Персиваль, — шептал Штормик, — ты мой самый, навсегда самый лучший друг...
Настало вечернее время, солнце окунулось в море, и длинные тени поползли из ложбин. Вершины высоких дюн блеснули закатиым золотом, потом поблекли и погрузились во тьму. Нелюдим не зажигал фонаря. Втроем — Нелюдим, Штормик и мистер Персиваль — они сидели у печки, а тьма заполняла хижину, и льдистые звезды сияли чисто и ясно.
А в девять часов мистер Персиваль умер.
И только тогда Нелюдим стронулся с места. Он тихо встал и бережно-бережно забрал мистера Персиваля у Штормика. А Штормик отдал. Потом бросился на свою койку и беззвучно рыдал, рыдал и рыдал, и Нелюдим сел к нему и положил ему руку на плечо.
— Что ж, поплачь, поплачь о мистере Персивале, — сказал он добрым и твердым голосом, — только не нужно, чтоб было совсем плохо, Штормик.
— Ну... ну почему они застрелили... стрелили мистера Персиваля? Он же нико... когда никому худа не сделал, про... просто уткам сигналил, как всегда.
— В нашем мире, — печально сказал Нелюдим, — всегда найдутся жестокие люди, найдутся ленивые и глупые, кроме умных и добрых. Сегодня ты видел, что могут натворить жестокие и глупые... — Он укрыл Штормика и тихо сказал: — Вот и попробуй заснуть.
Но Штормик не заснул. Он пролежал без сна всю ночь, уткнувшись лицом в холодную, мокрую подушку.

Утром Нелюдим завел разговор со Штормиком.
— Моряки устроят, чтобы мистера Персиваля поместили в музей, — сказал он. — С надписью, как он их спас и как сам погиб. Хочешь?
Штормик покачал головой.
— Мистеру Персивалю это не понравилось бы, — сказал он, — сидеть в стеклянном ящике, а на тебя глазеют. Нет, ни за что!
И он взял лопату и побрел на вершину большой дюны к Приметному Столбу.
— Вот бы где захотел мистер Персиваль, — сказал он, — здесь, у Приметного. Это его место, пусть он здесь и будет.
И начал копать.
Нелюдим кивнул. Потом взял лопату и тоже стал копать.
И они зарыли мистера Персиваля глубоко-глубоко возле Приметного Столба на вершине золотой дюны, над раздольным берегом и сверкающим песком и солеными всхлипами немолчного моря. А вокруг было просторное небо, звонкий воздух, и дикий ветер одиноко метался в траве.
Когда все было кончено, Штормик долго стоял и молча озирался. Потом обернулся к Нелюдиму.
— Ну хорошо, — сказал он. — Теперь поеду, если хочешь.
— Поедешь? Куда это?
— Ну в школу! Как моряки сказали.
— А! Ах да... Да, конечно.
И Нелюдим понял, что без мистера Персиваля Штормик не сможет здесь жить, пока что хотя бы.
Они вместе спустились по склону к лачуге.
— Придется на несколько дней оставить лодку в Гулве, — сказал Нелюдим. — Поедем в Аделаиду тебя устраивать.
Так Штормик пошел в школу, а Нелюдим вернулся в свою лачугу у Куронга и стал ждать и ждать, пока-то еще будут каникулы. Он и сейчас там, сами можете поглядеть. Днем к нему иногда приходит потолковать Костяной Палец; а ночью он подолгу стоит один у Приметного Столба, смотрит на море и на клочья облаков, изорванных западными штормами. И за сто миль от него, в Аделаиде, Штормик сидит у интернатского окна и смотрит на качающиеся деревья и на ветреное небо.
И все живет у них в сердце: голос ветра, и говор волн, и морские узоры на песке, Куронг, соленый прибрежный запах, лачуга и долгие счастливые дни вместе. И всегда они видят про себя простертые в штормовых облаках под ударами шквала два широких крыла — белые чернокаемчатые крылья в мутных небесах.
Потому что такие птицы, как мистер Персиваль, на самом деле не умирают.