zhenschina  zapadnya
pora prohodnoj gazetnyij zametka  razdel "ponemnogu  mnogoe"  "nichto obo " pobuzhdati   glubokij razdumie,  samyij serieznyij novosti,   nedavno sderzhanno-respektabelinyij "niyu-jork tajms" opublikovyivati imenno  zametka. "zachastuyu,  samka krot popadati  kapkan, - soobschati gazeta, - samets  bespokoitisya, perestavati   pogibati golodnyij smerti". zhena prochityivati   zametka ukoriznennyij  osuzhdati ton,   utverzhdati,  samets lyuboj biologicheskij vid, vklyuchaya , okazyivatisya sovershenno bespomoschnyij,  obnaruzhivati  supruga  kapkan  zapadnya,  silok  believoj shkaf, svyazyivati  ruka  noga   klyap  rot. prezhde   vyiskazyivati   vsluh,  udavatisya vstavlyati neobhodimyij razyyasnenie.

-  zamechatelino predannyij drug, - pospeshno progovarivati . - vmesto   vospolizovatisya schastlivyij vozmozhnosti  ubegati  burunduchiha,  gorestno sideti vozle kapkan      toska  lyubimyij!

-    ! - vosklitsati zhena. -   skazati "gorevati",  skazati "bespokoitisya".  statiya navernyaka napisati muzhchina. chitati ,  podumati,   imenno krot popadati  bezyishodnyij polozhenie.   samets,  muzhchina   chislo...

- postoyanno popadati  bezyishodnyij polozhenie, - vstavlyati , -   zhenschina   noroviti popadati  zapadnya.   zhizni  zabyivati  koshmarnyij zimnij nochi  tretij avenyu,     nahoditi taksi,  , slovno iz-pod zemlya, vyinyirivati mashina,  kakoj-to tip, sideti  zadnij sidenie, radushno raspahnuti   dvertsa.   glaz  uspevati morgnuti,    vparhivati  mashina,   prihoditisya lezti tuda vsled  .  mashina- okazyivatisya banditskij,  galantnyij dzhentlimen  opasnyij gromila.

-  gromila,  karmannik, - perebivati  zhena, -   dostavlyati  domoj  nichto  ukrasti. vechno   perevertyivati  noga  golova.

-  prosto vezti   nochi.  sumeti vtiskivatisya     bandyuga,    nepremenno ograbiti  . zhenschina dolzhnyij derzhatisya daleko  radushno raspahnuti dveri,    raspahivati zhulik  grabiteli.

-  krot, - prodolzhati zhena,  slushati,  obyichno,  predosterezhenie, - bespokoitisya   propitanie.    gorevati,   kuharka,    vozlyublennyij.   , muzhchina, prekrasno znati,       stol  okazyivatisya suhoj pechenie, moloko  visok -  zhenschina ryadom    , -  prosto pogibati  golod.  golod,  vovse   toska  lyubimyij. , , pomniti...

- nichto   pomniti... ,  vsyakij sluchaj,  hoteti    govoriti, - reshitelino oborvati  zhena, prevoshodno znati,    nachinati tolkovati.  zhena  umeti vesti akademicheskij razgovor,  perehoditi  lichnyij nedostatok sobesednik,  ,   vyiyasnyati  rasskaz  priyateli, obschij beda  zhena.

 neskoliko deni,  zhena otpravlyatisya  parikmaher,  reshati tajno obsledovati kuhnya  kladovaya,  ,  otvet  ocherednoj replika zhena: "muzhchina nichto  sposobnyij nahoditi", prodemonstrirovati  legkomyislennyij goloslovnosti  utverzhdenie.  kuharka    ,   predstavlyati ,   zhena popadati  zapadnya,  poetomu   prigotavlivati ehati ,  zhenskij pomoschi.  hod opyit   ogorchenie obnaruzhivati,  srednij zhenatyij muzhchina   sila issledovati kladovyij-kuhonnyij labirint sobstvennyij kvartira. ,   perehoditi  lichnosti  rassmatrivati myitarstvo gipoteticheskij muzh  imya dzhon, zhena  prenebregati  sovet  popadati  zapadnya.

dzhon vhoditi  kuhnya;  porazhati chistota  slozhnosti kuhonnyij oborudovanie.  dveri kladovaya  videti neischislimyij kolichestvo shkafik  polochka. otkryivati pervyij shkafik, eda , razumeetsya,  nahoditi:  polka, vplotnuyu drug  drug, stoyati fuzher  ryumka - koniyachnyij, koktejlinyij, vinnyij, pivnoj -  semiya chelovek  pyatnadtsati  dvadtsati. vtoroj shkafik zastavlyati tarelka - dzhon mimohodom prikidyivati,    shtuka dvesti. pobledneti  volnenie,  otkryivati tretij shkafik -  uvideti ogromnyij, naglyij, sovershenno,   vzglyad, bespoleznyij blyudo  salatnitsa  farfor, steklo, derevo  glina. dzhon reshati,  syestnoj pripasyi hranitisya  nizhnij yaschik, , vyidvigati   ,  toska smotreti  stalinoj, mednyij, alyuminievyij, melihiorovyij  serebryanyij predmet neizvestnyij naznachenie,    zamechati  temnyij glubina chto-to   znakomyij... -,  poteryannyij zhena vafelinitsa.

 dzhon osenyati,     otyiskivati holodilinik.  konets konets   nahoditi, otkryivati dvertsa, opaslivyij zaglyadyivati vnutri , neskoliko  vlyapyivatisya  chto-to trupnyij-holodnyij, lipkij, merzkij , ochevidno, nesyedobnyij, obnaruzhivati  yajtso. dzhon klasti   kuhonnyij stol,  ,  zhivoj, upryamo katitisya  kraj,   zasovyivati   karman.

  vspominati  kofe,  zheleznyij korobka  polka udruchayuschij ,    ruka popadati krupa, tolchenyij suhari, izyum, vermisheli, muka, perets, vanili, soli -    kofe. minuta  pyatnadtsati  nahoditi kofe  korobka  nadpisi kofe, staviti korobka  stol, otkryivati kryishka , udivlyatisya sobstvennyij genialinosti, klasti   yajtso,   ottuda  navernyaka  vyikatitisya. , smutno oschuschati,    samyij konstruktivnyij reshenie, dzhon vspominati  kolumbov yajtso.   razmah staviti   yajtso  stol  gadlivyij rassmatrivati obrazovyivatisya zheltyij-belyij tyaguchij luzhitsa. yajtso  stoiti,   sledovati.  lezhati,  belok techi. dzhon reshati  trogati poka vtoroj yajtso  prinimatisya iskati kofejnik. poisk  privoditi   kladovaya, , nahoditi slozhnyij elektrovakuumnyij pribor,   grusti pripominati,      nyineshnij kofejnik.

  spetsialist  elektrovakuumnyij pribor, dzhon otkazyivatisya  kofe -    persikovyij sok gorazdo poleznyij. vyistavlyati  pol semnadtsati zhestyanoj banka,  nahoditi persikovyij sok. delo  konservnyij nozh.   nigde ,  dzhon vspominati,  zhena priobretati elektrovskryivateli. dzhon, ,    tomiti zhazhda.

 zhariti omlet  prosto nekogda: nuzhno osushati yaichnyij boloto  stol,  zhena, vyiryivatisya  zapadnya,  dogadyivatisya   bezumnyij nachinanie.  pyitatisya sobirati razbivati yajtso ruka - tschetno; , reshati razyiskivati tryapka, vskore nahoditi   kuhonnyij taburetochka. pervyij delo  vyitirati ruka,   obnaruzhivati,  tryapka koldovskoj obraz prevraschatisya  nedavno kupiti zhena fartuk. dzhon vpadati  panika  tereti kuhonnyij stol fartuk. yaichnyij boloto gnusno razmazyivatisya,  dzhon, polivati stol voda, snova vyitirati  -    dosuha.

   podumati  fartuk. mnogij seliskij muzh, okazyivatisya   mesto, vzyati  lopata  predavati  fartuk zemlya,  dzhon  natura gorozhanin.  razmyishlyati,  vyibrasyivati    musornyij yaschik,  vrozhdennyij berezhlivosti ostanavlivati dzhon.  speshiti  gostinaya  pryatati fartuk  korzina  nenuzhnyij bumaga.  spustya sekunda reshati smyivati  fartuk  vina -    sobstvennyij krovi,  vodoprovodnyij voda.  vyinimati fartuk  korzina, podyimatisya  vannyij komnata  puskati goryachij voda.

 neskoliko minuta  vyinimati  vanna smorschivati mokryij tryapitsa. vyisushivati   prihod zhena  yavno  udavatisya.  kazhdyij muzh vyihoditi  polozhenie po-svoemu. naibolee robkij sovati fartuk  rukav palito  pryatati  stopka chistyij belie. ,  nahodchivyij - vrode , - klasti   radiator otoplenie  prishpilivati  zanaveska dusha.

pravda, - davno usvaivati,  zhenschina momentalino obnaruzhivati lyuboj spryatati veschi -  ,   polagati  ukromnyij mesto,   poteryati. poetomu, vozmozhno,  zhena, obradovatisya nahoditi vafelinitsa, proschati  isportiti fartuk -      prihod postavlyati 17 konservnyij banka  polka , vyinimati yajtso  korobka  kofe, polagati  obratno  holodilinik.
