
soderzhanie
f.skott fitsdzheralid. burnyij rejs 
 -----------------------------------------------------------------------
per. - .kistyakovskij.
avt.sb. "poslednij magnat. rasskaz. esse". m, "pravda", 1990. OCR & spellcheck by HarryFan, 17 July 2001 ----------------------------------------------------------------------- 
 
1 
  okeanskij  port,    naves  pirs,      okazyivatisya    prizrachnyij mir:   ,     .    nochi.  dlinnyij tumanno-zheltyij  galereya  zahlestyivati  gul   mnogogolosyij   eho.   grohot gruzovik  shoroh shag, rezkij strekotanie korabelinyij lebedka   pervyij solonovatyij zapah okean. vremya   ,   toropitisya.  proshlyij zhizni -    susha  -  pozadi,  buduschij  mertsati  ogoni  illyuminator,   nyineshnij,    koridor    stena,    mimoletnyij,       schitatisya.
vverh    trap  -      novyij  mir,  rezko  umenishatisya,   obretati realinosti.  grazhdanin respublika krohotnyij andorra.  zhizni   zaviseti  . kayuta pohozhij  odinochnyij keliya, nadmennyij litso  passazhir   provozhati,  nevozmutimyij  pomoschnik  korabelinyij  ekonom,  otreshenno vnushitelinyij pomoschnik kapitan,  nepodvizhno  zastyiti    verhnij  paluba.
 pozdnij dogadka,    ostavatisya, zaunyivnyij rev  korabelinyij sirena,   mir -  prosto rejsovyij  korabli,    voploschati    zhizni chelovecheskij myisli - vzdragivati, otchalivati navstrechu tima.
adrian smit, "znamenitosti" rejs -   znamenityij,       udostoiti vspyishka magnij,   reporter nazyivati  imya,       pripominati,  svyazi  , - adrian smit   belokuryij zhena eva podnimatisya  progulochnyij paluba, minovati uglublyati      pomoschnik kapitan , otyiskivati uedinennyij ugolok, ostanavlivatisya  bort.
- -! - radostno vosklitsati adrian,   veselo rassmeyatisya. -
-    bezopasnosti.      dobiratisya.
- ?
- . -  neopredelenno  mahnuti  ruka    storona  sverkati  tiara gorod. -  sobiratisya  tolpa,  prinositi  spisok    prestuplenie  - vmesto order  obyisk  arest, pozvoniti  dveri  park-avenyu - podavati syuda smit,   tut-to : smit  rebenok  nyanya otbyivati  frantsiya.
-  poslushati,    pravda prestupnik.
-  otnimati   , - skazati  hmuritisya. -    dushiti yarosti:  znati,       pravo, -  besitisya.       rad,     vyiryivatisya otsyuda!
- lyubimyij...
  dvadtsati shesti -  pyati god malo,  . kazhdyij,    znakomitisya, plenyatisya  navsegda.
-  gorazdo uyutno,   "madzhestik"   "akvitaniya",  -  skazati , verolomnyij otrekatisya  korabli  svadebnyij puteshestvie.
- tesnovato, pozhaluj.
-  po-moemu, niskoliko,   korabli po-nastoyaschemu shikarnyij.    nravitisya  malenikij  kiosk    koridor.    kayuta     prostorno.
-   chvanlivyij  vid      passazhir,    zamechati?     kazatisya,   popadati  somnitelinyij kompaniya.   deni     stanovitisya priyateli.
mimo    prohoditi passazhir -  chetyire  devushka,  vzyatisya   ruka, sovershati progulka  paluba.  vzglyad melikom zatseplyati smit;  chetvertyij,   vnimatelinyij, vspyihivati sekundnyij volnenie.    vzglyad edinstvennyij  chetvero sputnitsa smit - ostalinoj devushka prosto provozhati .         vosemnadtsati  -  hrupkij  chernovolosyij krasavitsa,  iskritisya    hrustalinyij  blesk,      bryunetka zamenyati myagkij siyanie belokuryij zhenschina.
- interesno,  ? - podumati vsluh adrian. -   gde-to videti.
-  milyij, - progovarivati eva.
- , - rasseyanno otzyivatisya ,  eva davati   neskoliko  minuta   vospominanie,  , ulyibatisya, popyitatisya vernuti    zakryivati    mir.
- rasskazyivati  , - poprositi .
-  ?
-   -   zamechatelino pozhiti  frantsiya      blizko   schastlivo,   navsegda.
-  myislimyij  blizko? -  polagati  ruka  plecho   privlekati   .
- ,  govoriti,     ssoritisya    melochi.  znati,   proshlyij nedelya,   prinositi   podarok ko deni  rozhdenie,  -   oblaskivati palets nitka melkij zhemchug  sheya, -  davati  slovo,        piliti.
- bog  , rodnoj,      piliti.
 plotno prizhimati    plecho,   ponimati,   vnutrennij uedinenie  raspadatisya,  edva  rozhdatisya.  antenna    chuvstvo     snova vosprinimati signal vneshnij mir.
- bolishinstvo  sputnik, - skazati  ,  -  prenepriyatnyij    vid lyudishki: kakoj-to melkoroslyij, temnenikij,  urodlivyij.  rano  amerikanets vyiglyadeti   .
- , unyilyij zrelische, - soglashatisya eva. -   davati         znakomitisya,    , ladno?
mezh   korabli  plyiti udar gong,  styuard, protalkivatisya  paluba, krichati: "provozhati prositi shoditi  bereg!"  -    gomon  tolpa stanovitisya pronzitelino rezkij. neskoliko minuta    shodni  burliti  suetlivyij tolcheya,   opusteti,    chelovek    prikleivati    litso  ulyibka, stoyati  barier pirs, prinimatisya vyikrikivati nerazborchivyij naputstvie.
portovyij  matros    otdavati  shvartov,       shodni   pospeshno protolkatisya ploskolitsyij, yavno     molodoj  chelovek,  podderzhivati nosilischik  shofer taksi. korabli ravnodushno  proglatyivati  opazdyivati  - slovno kakoj-nibudi zahudalyij missioner  bejrut, -  passazhir oschuschati  noga  edva  zametnyij,    moschnyij  drozhi.  litso  provozhati  nachinati otodvigatisya,  kakoj-to  mgnovenie   korabli   kazatisya   chasti   vnezapno raskalyivatisya pirs,  litso stanovitisya rasplyivchatyij,  nemoj,    gromada pirs prevraschatisya  zheltovatyij pyatno  bereg.       gorod zrimo uhoditi nazad.
 severnyij shirota  formirovatisya  uragan  ,  predshestvovati  shtormovoj veter,  nachinati  smeschatisya    yugo-yugo-vostok.    predstoyati  nakryivati amsterdamskij gruzovoz  "piter  .yudim"    shestidesyat  shesti  chlen ekipazh;  slomati  strela  podyemnyij   kran      krupnyij      mir passazhirskij lajner  obrekati    nuzhda    gore  zhena  neskoliko  sotnya moryak. korabli, uvoziti  niyu-jork smit, vzyati  kurs    vostok   voskresenie vecher  dolzhnyij  vstrechatisya    shtorm    vtornik,   vhoditi  zona uragan   sutki,  nochi. 
 
2 
adrian  eva perestupati porog salon-bar  vtornik.   vhoditi    plan:    dumati,  ,  uezzhati    amerika,  "    vspomniti   spirtnoe", -   vyinesti zabyivati   chuvstvo  ostryij  odinochestvo,  ohvatyivati chelovek  korabli    razveivati     bar.    zaglyadyivati tuda -  minutka.
bar  polnyij. nekotoryij  posetiteli  ostavatisya      zavtrak, nekotoryie sobiratisya prosizhivati  obed,  samyij vernyij prihoditi   otkryitie
-  devyati utro.  preuspevayuschij  obschestvo  razvlekati    karta  - pasiyans, bridzh, - detektiv, boltovnya, vyipivka   flirt.    pervyij vzglyad, obyichnyij atmosfera zauryadnyij klub  kazino  lyuboj  strana,   raskalyati neterpelivyij  edva sderzhivati  nervicheskij  napryazhennosti,  ohvatyivati  more ,  malyij  bolishoj. puteshestvie nachinatisya   ponachalu    priyatnyij,      nedostatochno   raznoobraznyij,    razvlekati passazhir shesti deni  podryad,    poetomu      hotetisya skoro  zakanchivati.
 stolik nepodaleku adrian zamechati yunyij bryunetka,   zaderzhivati   nemoj  vzglyad    deni  otplyitie.        ocharovyivati    izyaschnyij privlekatelinosti - dyimnyij sueta mnogolyudnyij salon  prigashati     hrupkij blesk. smit  prochityivati spisok passazhir  reshati,     devushka, veroyatnyij , "miss elizabet diamido  gornichnaya",    prohoditi mimo tennisnyij ploschadka, adrian  slyishati,      nazyivati  betsi.  sredi molodezhi   stolik sideti    ploskolitsyij  molodoj  chelovek,   poslednij "zagruzhati"  korabli;    ponedelinik    unyilo  slonyatisya   paluba,  , vidimo,  opravlyatisya. miss diamido  chto-to  shepnuti ,    lyubopyitstvo posmotreti  smit. adrian  nedavno  stanovitisya znamenitosti  smuschatisya.
-   pokachivati, chuvstvovati? - sprashivati eva.
- davati vyipivati  chto-nibudi  legkoe,  -  predlagati  adrian.  -  hoteti shampanskoe?
poka adrian  razgovarivati    ofitsiant,  molodezhi    stolik  miss
diamido  chto-to soveschatisya;    molodoj chelovek vstavati  podhoditi 
smit.
-   oshibatisya, mister adrian smit?
- .
-  podumati, ,  prinimati uchastie   tennisnyij turnir?   hoteti organizovyivati tennisnyij turnir.
- videti ... - adrian kolebatisya.
-  familiya stekomba, - vyipalivati molodoj chelovek. -     nravitisya ... ,  obschij,  piesa,    podumati - ,   peresazhivatisya   stolik?
adrian rassmeyatisya - nemnogo, , prinuzhdenno. stekomba, razvyaznyij  rashlyabyivati, zhdati otvet   vid, slovno skazati smit nechto vesima lestnyij.
poetomu adrian otvechati:
- blagodariti ,   kazatisya,  udobno,   perebiratisya   .
-   bolishoj stolik.
-   ...   - vozrast.
molodoj chelovek  dobrodushno  ulyibatisya,      govoriti:  "pozhalujsta, perebiratisya ".
- zapisyivati , mister stekomba, - skazati adrian. -  skoliko    dolzhnyij vnositi?
- stavka   dollar.   nazyivati stek.
- pochemu? -  udivlenie sprashivati adrian.
-   koroche.
  uhoditi,  glyanuti drug  drug  shiroko ulyibatisya.
- gospodi, - osharashenno shepnuti eva,  -  ,  kazhetsya,    samyij  delo reshati perebiratisya.
 dejstvitelino. pyatero molodoj chelovek - troe yunosha      devushka  - zalp osushati bokal,    shum  otodvigati  stul    gromko  prizyivati ofitsiant, yavno sobiratisya prisoedinyatisya    smit.    kto-nibudi   pochuvstvovati nelovkosti   stoli  stremitelinyij  znakomstvo,     hozyain  stolik:  molodezhi,  rassazhivatisya,  razglyadyivati    otkryito    uvazhitelinyij -  uvazhitelinyij,   reshati   :  "vryad       zanyatno... , ,  okazyivatisya poleznyij -  vrode uchenie  shkola".
miss diamido provorno pomenyatisya mesto        molodoj  chelovek, podsazhivatisya  adrian  ozaryati  voshischennyij glaz.
-  vlyublyatisya    pervyij vzglyad,  -  skazati      malyij smuschenie, -    bestseremonnosti nuzhno viniti    .    videti  piesa chetyire .
adrian oklikati ofitsiant.
- skoro nachinatisya shtorm, - dobavlyati miss diamido, -     svalivati morskoj bolezni  konets rejs,           ostavatisya   vyihod.
 videti,    slovo   skryityij smyisl,  tajnyij  namek  -     nuzhno.  skazati imenno  ,    hoteti,       tronuti otkrovennosti,       otdavati    predpochtenie   molodoj chelovek.  oschuschati legkij vozbuzhdennosti - puteshestvie stanovitisya volnovati.
eva  razdelyati radosti adriana;   molodoj chelovek,  chej  familiya  batteruort,   nahoditisya obschij znakomyij,    skrasiti    pustoj nikchemnosti proishoditi.   lyubiti  novyij  znakomstvo,       suliti "duhovnyij obogaschenie",   pestryij  kalejdoskop  samyij  raznyij chelovek -  um, sostoyatelinosti, obschestvennyij  polozhenie,  -  vtyagivati   orbita adrianova zhizni, chasteniko utomlyati   razdrazhati .     obayatelinyij  mnogogrannyij odaryati,  poetomu          nuzhdatisya, schitati,  sluchajnyij znakomyij  imeti pravo   duhovnyij schedrosti.
    polchasa  nastavati  vremya   provedyivati   rebenok,       obradovatisya,  pora uhoditi.  paluba  prohladno  syiro -  plotnyij tuman kazatisya melkij morosi, -  yavstvenno  oschuschatisya  kachka.  otkryivati dveri  kayuta,   nedoumenie uvideti styuard:  bezzhiznenno sideti   posteli, utyikatisya golova  podushka.     uvideti  ,     vstavati.
-    vyisyipatisya,  smeniti  navolochka, -  edko  progovarivati .
styuard    poshevelitisya.        zamechati,     litso       zemlistyij-seryij.
-     morskoj bolezni, -  neumolimyij tverdosti dobavlyati eva,
-  lezhati  .
- bok,  prodyihati, -  slyishno vyigovarivati styuard.  sdelati  usilie vstavati, hriplo ohnuti  snova saditisya.  vyizyivati zvonok gornichnaya.
kachka -  bortovoj  kilevoj - zametno  usilivatisya;  eva      zhali styuard,    prosto  hoteti  izbavlyatisya            skoro.
vozmutitelino! korabelinyij styuard   spravlyatisya  morskoj  bolezni.
 yavlyatisya gornichnyij, eva popyitatisya vyirazhati   vozmuschenie,        gudeti  golova -  prilegati  posteli  zakryivati glaz.
-   vinovatyij, - prostonati  vsled  styuard,    vyihoditi   koridor, opiratisya  plecho gornichnaya.  -      uvideti,      stanovitisya mutiti.   chert vzyati!
adrian prihoditi  neskoliko minuta.
-  mutiti! - zhalobno vosklitsati .
- bednyij  devochka. -  naklonyatisya  obnimati . - pochemu     skazati?
- naverhu-    poryadok,   styuard... oh,  mutiti,      razgovarivati!
- naverno,   poobedati  kayuta.
- poobedati?  gospodi!
 terpelivo zhdati,   hoteti slyishati  golos,  hoteti,     zaglushati nadryivnyij skrip pereborka.
-   ?
- pomogati zapisyivati uchastnik turnir.
-    kachka  turnir?   ,    ,     smochi  sledovati igrati.
adrian promolchati; otkryivati glaz, eva uvideti,   hmuritisya.
-   znati,   sobiratisya igrati  mikst, - skazati .
-    nikakoj  razvlechenie.
-  obeschati vzyati  para  devushka, diamido.
-  ?
- ,  podumati.   -  igrati gorazdo priyatno.
- pochemu     zapisyivati?
- prosto  prihoditi  golova.
 vspomniti,  ,  "madzhestik",  vyihoditi  final  poluchati priz. neskoliko god  nazad.      znati  -  adrian      pokayanno hmuritisya,   chuvstvovati,   pravyij. perestupati    kachatisya pol kayuta,  vyinimati  kofr smoking;  zakryivati glaz.
korabli rezko zavalivati nabok,  eva ochnutisya    zyibuchij  zabyitie,  -
adrian,  odevati  obed, povyazyivati  galstuk.    vyiglyadeti  -obyichnyij bodryij,  glaz   veselo blesteti.
-    chuvstvovati? - sprashivati. - , vse-taki poobedati?
-  hoteti.
- ,   chto-nibudi   sdelati  uhod?
-   idti?
-  bar,   rebyata. ,   chto-nibudi   sdelati?
-  .
-  strashno  hotetisya ostavlyati    sostoyanie.
-  glupiti.  prosto  pospati.
 ozabochennyij vzglyad.     ponimati,        terpetisya skoro udirati   dushnyij kayuta.   obradovatisya,   hlopnuti dveri.  hotetisya  spati, spati, spati.
vverh - vniz - vkosi. ej,   vyisoko! levo, levo ruli - vyipravlyati!   praveti, praveti zabirati! vvyisi - hryasi! - vniz.
 neskoliko chas eva smutno oschuschati,  adrian sklonyatisya     posteli.  hoteti,   obnimati    vyiryivati      kolyihatisya nebyitie, , otkryivati glaz, uvideti,    .  prosto zabegati   minuta   uhoditi.  sleduyuschij   ochnutisya nochi - adrian spati.
utro  svezhij  prohladnyij, more  nemnogo  uspokaivatisya,    eva   sodroganie podumati  zavtrak.    poesti    kayuta,  ,    pomoschi
adriana,  koe-kak privoditi   poryadok,    podnimatisya    paluba.
tennisnyij turnir  nachinatisya -   radosti  neskoliko  kinolyubiteli;   bolishinstvo passazhir, slovno  zabyivati    kreslo  tyuk,  mayatisya   podnos  netronutyij eda.
partnersha adriana -  igrati pervyij partiya -    izyaschno  lovkij   bespardonnyij izluchati zdorovie.  matovyij kozha   svetitisya iznutri  -  yavstvennyij,  nakanune.   pereryiv    set      podhoditi starshij pomoschnik kapitan,    chelovek,        vchera    znati, po-priyateliski nazyivati  betsi.   printsessa rejs,  otrada   skuchayuschij vzglyad.
 eva  para  dostavlyati radosti,   podyimati  glaz  vverh,   neustojchivyij - iz-za kachka - nebo    chajka,  prizhimatisya    radiomachta.
   poputchik   kinokamera,   vyivolakivati,    nachinatisya turnir,    znati, ,  sobstvenno,    snimati, vyiglyadeti glupovato  suetlivo,  matros, krasiti shlyupbalka,  kazatisya  spokojnyij, ustalyij  simpatichnyij - , veroyatno,  hoteti,   rejs byistro zakanchivatisya.
vskore   podsazhivatisya batteruort.
- vrach operirovati   styuard. predstavlyati   -    etakij kachka?
- operirovati? pochemu? - sprashivati  ravnodushno.
- appenditsit.   vyinuzhdennyij nachinati operatsiya pryamo  ,    ozhidatisya uhudshenie  pogoda.  iz-za      maskarad  perenesti   segodnyashnij vecher.
- gospodi, neschastnyij chelovek! - vosklitsati , soobrazhati,    , veroyatno, styuard,  sideti   kayuta.
adrian demonstrirovati obhoditelinosti  zabotlivosti  partnersha.
- proschati!..   ushibatisya?.. -,   vinovatyij...  sovetovati   nakinuti palito -  nedolgo  prostuzhivatisya...
match zakanchivatisya,   vyiigryivati. razgoryachati   dobrozhelatelinyij,   podhoditi  eva.
-    chuvstvovati?
- uzhasno.
- pobediteli zakazyivati vyipivka, - progovarivati  izvinyatisya ton.
-     pojti    bar,  -  skazati  eva,  pripodnimatisya;    pristup golovokruzhenie zastavlyati  snova saditisya.
-   horoshij pobyiti poka .  prisyilati  chto-nibudi vyipivati.
 zamechati,   chelovek    derzhatisya        skovannyij,   rano.
-  vernutisya?
- ,  neskoliko minuta.
 passazhir spuskatisya  bar;    mostik,  privyichno  sohranyati ravnovesie, rashazhivati pomoschnik kapitan.   prinositi koktejli,     sila  vyipivati      pochuvstvovati    nemnogo   .    razvlekatisya,  popyitatisya vspomniti    zhizneradostnyij  plan  -  uyutnyij malenikij villa  bretani, rebenok uchiti frantsuzskij;     nichto  pripominatisya - uyutnyij malenikij villa  bretani, rebenok uchiti frantsuzskij
-  povtoryati  slovo snova  snova,  poka      stanovitisya     pustoj  bessmyislennyij,  beskrajnij belesyij nebo.     zabyivati,     plyiti,    puteshestvie  stanovitisya  bestselinyij,  nenuzhnyij   sluchajnyij,  strastno hotetisya,  adrian,    otzyivchivyij   nezhnyij, skoro vernutisya  uspokaivati . kazhetsya,  reshati uezzhati  god  amerika  nadezhda vnovi  obretati    nebrezhnyij  yunyij  uverennosti,   sposobnosti  zhiti  izyaschno    legko,    pokidati  chelovek  vmeste    yunosti...
deni, syiroj  sumrachnyij, unyilo tyanutisya, paluba      bezlyudnyij, shatatisya mokryij nebo tolchok valitisya vniz.    kak-to   stanovitisya pyati chas,      sideti    bar,    mister  batteruort rasskazyivati   zhizni.  vyipivati  shampanskoe,      ravnyij mutiti  kachka, slovno  dusha    pomoschi  morskoj  bolezni  probivatisya skvozi gustoj para alkogoli  normalinyij zhizni.
-    uvidati,  ponimati,  vyiglyadeti grecheskij boginya, - skazati  batteruort.
  priyatno, , uvideti ,    ponimati,    vyiglyadeti  grecheskij boginya, -   propadati adrian?  uhoditi  miss diamido  nosovoj paluba
- "okunatisya  okeanskij bryizgi". eva uslyishati,    obeschati  batteruort dostavati  kraska    narisovati      manishka  ejfelev  bashnya   segodnyashnij maskarad. 

 adrian  betsi, omachivati okeanskij bryizgi,   trud  otkryivati plotno pripirati veter dveri    progulochnyij  paluba,    okazyivatisya   zhelannyij zatishie , odnovremenno ostanavlivatisya, povertyivatisya drug  drug.
-  ... - nachalo miss  diamido  -    umolkati.    ,    reshatisya zagovarivati, nepodvizhno stoyati spina  bort  smotreti    .     molchati,    hoteti  pervyij; neskoliko mgnovenie  nichto   proishoditi.   shagnuti  ,   obnimati   potselovati  lob.
-  prosto zhalko ,  znati. -  vshlipyivati. -    prosto   dobryij.
-  chuvstvovati  okoldovyivati. -  golos preryivatisya.
-  potselovati .
 paluba   .  mimoletno sklonyatisya  .
- , po-nastoyaschemu.
davno   prikasatisya   yunyij,  nevinnyij guba.  solonovatyij bryizgi, slovno sleza  , zastyiti   farforovyij scheka.   svezhij  neporochnyij,    glaz taitisya neistovstvo.
-  lyubiti , - prosheptati , -  nichto       podelati, nichto!  polyubiti   pervyij vzglyad -   parohod, ,    god nazad,  grejs hili privoditi   teatr    repetitsiya,       vstavati  vtoroj ryad  nachinati  govoriti,  nuzhno igrati.   napisati  pisimo,    otpravlyati, razryivati.
-   idti.
 idti  paluba,   protyazhno vshlipyivati,       ,    dveri  kayuta, strashno neosmotritelinyij, podyimati   litso  potseluj.   snova perestupati  porog  bar,  krovi  tyazhkij  molot stuchati    visok.
  rad,  eva,  vidimo,    zamechati    prihod,       veroyatnosti,    znati,   uhoditi.  nemnogo perezhidati,    sdelati vid,   zainteresovyivati  zanyatie.
-  ?
- eva risovati   manishka ejfelev bashnya  segodnyashnij  maskarad,
- obyyasnyati  batteruort.
-  . - eva otkladyivati kisti  obtirati platok ruka. - poluchatisya?
- istinnyij shedevr!
 glaz skoliznuti  gruppa zriteli    sluchajno zaderzhivatisya 
adriana.
-   promoknuti. pojti pereodevatisya.
- pojti vmeste.
-   vyipivati  shampanskoe.
- po-moemu,  hvatiti.    odevatisya  maskarad.
 neohotno slagati kraska  pojti vperedi   vyihod  bar.
- stekomba zakazyivati stolik  devyatero, - skazati adrian, shagati vsled     koridor.
- molodoj pokolenie, - progovarivati   preuvelichennyij gorechi.  -   , molodoj.   pozabyivati obo   svet -  rebenok.
  dolgo razgovarivati  kayuta:  edko,   uklonchivo;  razgovor oborvatisya,  korabli  rezko shvyirnuti  vverh,    eva,  neozhidanno vyidyihati ostatok hmeli,  pochuvstvovati  ploho.     ostavatisya nichto ,  zakazyivati  koktejli  kayuta; , vyipivati,      reshati pojti  maskarad;  vozmozhno,    ubezhdati  ,      volnovatisya ponaprasnu,  vozmozhno,  stanovitisya  ravnyij.
adrian  gotovyij  neskoliko minuta -     priznavati  maskaradnyij kostyum.
-  podnimatisya naverh.   sobiratisya skoro, ?
- pozhalujsta, podozhdati  -  uzhasnyij kachka.
 prisedati  krovati, pyitatisya skryivati neterpenie.
-    trudno podozhdati, pravda?   hotetisya poyavlyatisya   .
 ushivati vostochnyij kostyum, vzyati naprokat  parikmaher.
- morskoj puteshestvie  svoditi  um, -  skazati  .  -  nenavideti korabli!
-  pravyij, - rasseyanno otzyivatisya .
-   stanovitisya  hudo,  predstavlyati ,    zabiratisya  derevo   kachati veter.     nachinati kazatisya,     vremya predstavlyatisya,  normalinyij   predstavlyatisya,     davno stanovitisya nenormalinyij.
-  ostorozhno,   pravda  svihivatisya.
- posmotreti. adrian. -  podyimati nitka zhemchug, prezhde   zaschelkivati   sheya. - chudo, pravda?
adrian,  tomiti neterpenie, kazatisya,   dvigatisya,    zamedlennyij kino.
-   dolgo?    nechego dyishati, - skazati .
- idti ! - vzryivatisya eva.
-  vovse  hoteti...
- idti, pozhalujsta.    sobiratisya,    podgonyati.
  pokaznoj  neohota    vyihoditi    kayuta.  ,     sekundnyij nereshitelinosti, spuskatisya vniz.
- betsi, - pozvati , postuchatisya  dveri.
- minutka.
 vyiglyadyivati  koridor;       krasnyij  bushlat    sinij  bryuki korabelinyij lifter.
-   dumati,  lifter   bloha?    natyagivati  tyisyacha  odezhka,      dobiratisya.
-  dolzhnyij   uvideti, - toroplivo skazati .
- tss-! naprotiv kayuta missis uorden,       vrode  dueniya.   zamuchivati morskoj bolezni.
-   - .
 shagnuti drug  drug , poshatyivatisya  uskolizati iz-pod noga pol uzkij koridor, krepko potselovatisya.
-  uhoditi, - shepnuti .
-  . ...
 slovno vpityivati yunosti devushka,   strasti preobrazhatisya  pyilkij nezhnosti.    vernutisya    neulovimyij  legkosti,  ,     kazatisya,  utrachivati navsegda vmeste  sobstvennyij yunosti,    otkazyivatisya   oschuschenie     sila. shagati  koridor,  ponimati,     hoteti,  reshatisya dumati.
 paluba  stalkivatisya  eva.
-   ? - sprashivati    prinuzhdennyij ulyibka.
-  bar, posmotreti,    narod.
   horoshij; adrian   gordelivyij  voshischenie  otmechati,   poshlyij  maskaradnyij  kostyum    ubivati     holodnovatyij,   svoeobraznyij izyaschestvo.  saditisya  stolik.
shtormovoj veter nalivatisya uragannyij sila,       perehod   kayuta    bar  prevraschatisya    burnyij    opasnyij  puteshestvie.   chemodan passazhir  prochno zakreplyati,  nervnyij dama,  otchayanno  tseplyatisya   kraj vzbesitisya krovati,   uzhas  dumati  -  skvozi  mutnyij  toshnota, skvozi migreni, -  imenno   pogibati "vestris".  bar,   prihod
smit, kakoj-to dorodnyij dzhentlimen shvyirnuti  pol,    silino poraniti golova, - poetomu legkoe  stol    stul  slagati    shtabeli   prinajtovati  stena.
  torzhestvennyij  obed  sobiratisya     samyij   stojkij;   chelovek pyatnadtsati  nadevati  maskaradnyij  kostyum.    primyikati    izbrannyij obschestvo, trebovatisya dobiratisya  salon -    kriterij     .  stolik sideti   raznyij  chelovek  -    yurist-garvardets   aristokraticheskij semiya    polugramotnyij  makler    klichka  hvat,   nikakoj raznitsa    oschuschatisya:  sobiratisya - poltora desyatok sredi neskoliko sotnya - prinadlezhati  izbrannyij krug titan, sumeti pobezhdati shtorm.
yazvitelinyij    podmigivati    raznotsvetnyij    fonarik,     trepyihatisya, peresheptyivatisya, bumazhnyij flazhok,   neskoliko chelovek  otyezzhati  stol, raspleskivatisya vino, kto-to toroplivo  probiratisya    dveri,   korabli, vzbiratisya  volna  volna, ugryumo stonati,     korabli,   oteli. podnimatisya   obed    paluba,  neskoliko  para  pryigati, dergatisya, sharkati podoshva  shatkij  pol,    nepodvlastnyij    sila yarostno motati      storona    storona.    vihlyanie    golova neskoliko  sotnya  muchenik  priobretati  ottenok  nepristojnosti   -    razudalyij kutezh   pominki,  -    vskore  poslednij  titan  potyanutisya obratno  bar.
eva  silino oschuschati  tumannyij  nerealinosti  proishoditi.  adrian kuda-to skryivatisya - navernoe,  miss diamido, -  eva, odurmanivati  morskoj bolezni  shampanskoe,      dumati        ;    dosada pererastati  mrachnyij zloba, grusti -  tosklivyij otchayanie.    pyitatisya prishpilivati    yubka,             nuzhda:   obyedinyati obschij interes, vzaimnyij privyazannosti, zdravyij smyisl, ,
-   grubo, po-predateliski, narushati  soyuz. neuzheli  voobrazhati,   nichto  zamechati?
 neskoliko chas -   pokazyivatisya, -      voodushevlennyij tolkovati  kakoj-to zhenschina  vospitanie rebenok, adrian sklonyatisya    stul.
- eva,  dumati,  pora.
 prezritelino skriviti guba.
-    ,  pora  otvoditi         kayuta,            meshati vosemnadtsatiletnij kra...
- uspokaivatisya!
-   hoteti spati.
-  pozhelati  spokojnyij nochi.
prohoditi  skoliko-to vremya,   stolik   sideti  novyij  chelovek.
bar zakryivatisya,  eva, dumati  adriana -   adriana,    govoriti nezhnosti krasivyij svezhenikij devchonka, - goriko razryidatisya.
-  pojti spati, - vtolkovyivati  chelovek, sideti   stolik. -  videti,   spuskatisya.
 pokachati golova.       znati?  adrian    poteryati  naveki.
schastlivyij semiletnij son oborvatisya. vozmozhno,   vozmezdie,  podumatisya , -    bims   golova prinimatisya bormotati,  -  dogadyivatisya.  vozmezdie    egoisticheskij,  protiv  materinskij  volya, zamuzhestvo, rasplata   sovershennyij  greh  prostupok.   vstavati, skazati,  hoteti vyihoditi  svezhij vozduh.
paluba  skradyivati  vetrenyij  dozhdlivyij   tima.   korabli,   nepreryivno nastigati reveti val, karabkatisya  zyibkij sklon  chernyij  uschelie.
oglyadetisya, eva ponimati,   ,    iskuplenie    greh,   umilostivlyati okean dobrovolinyij zhertva,    prijti konets. -,   otkazyivatisya  lyubovi adriana.  berezhno otschelknuti zamochek ozherelie, podnositi zhemchug  guba - ibo znati,  rasstavatisya  samyij svetlyij, samyij solnechnyij chasti  zhizni, -  shvyirnuti  reveti volna. 
 
3 
 adrian prosyipatisya, zvuchati gong, szyivati passazhir  zavtrak, -  razbuditi   gong,  tyazhelyij besporyadochnyij  grohot.  okazyivatisya,   chemodan - vidimo, ploho zakreplyati - sorvati  mesto  shvyiryati   kayuta  evina krovati  shkaf. chertyihnutisya,   toroplivo  spryigivati   pol,   eva,  schastie, nichto  sluchatisya:  krepko spati,      snimati maskaradnyij kostyum.  vyizyivati styuard,   zakreplyati chemodan,    dveri  styuard zahlopyivatisya, eva priotkryivati  glaz.
-  ? - sprashivati adrian, prisedati    krovati.
glaz zakryivatisya,  otkryivatisya snova.
-  vhoditi  zona uragan, - skazati adrian. - styuard  govoriti,     dvadtsati god   videti nichto podobnyij.
- golova, - ele slyishno prosheptati eva. - priderzhivati  golova.
- ?
- speredi.   lopatisya glaz. , naverno, umirati.
- gluposti. vyizyivati vrach?
 koroche, pridushenno vshripnuti, strashno ispugati .  pozvoniti   posyilati styuard  vrach.
molodoj korabelinyij vrach  izmuchivati, blednyij  nebrityij.  kivnuti  -    privetlivo - , povertyivatisya  adrian, suho sprashivati:
-    sluchatisya?
-  zhena ploho  chuvstvovati.
- dumati,  nuzhno uspokoitelinyij?
neskoliko razdrazhennyij nebrezhnosti vrach, adrian skazati:
- nadeyatisya,  osmotr   ponimati,  imenno  nuzhnyij.
-  nuzhnyij brom.   ukazanie spirtnoe   davati    .
-    delo? - izumlenno sprashivati adrian.
-   znati,  proishoditi nyineshnij nochi?
- ,  -  spati.
- missis smit tselyij chas broditi  paluba  bessoznatelinyij sostoyanie.
snachala  prihoditisya posyilati matros,    slediti    ,     sanitarka predlagati  lozhitisya  posteli,   oskorblyati.
-  gospodi! - vyiryivatisya  eva.
-   medsestra  nochi dezhuriti  posteli styuard karton -  umirati segodnya utro. - vrach podyimati  chemodanchik. -    prisyilati  lekarstvo.   svidanie.
neskoliko sekunda adrian  eva molchati.   poryivisto naklonyatisya    ruka obnimati   plecho.
-  rasstraivatisya, - skazati . -   ulazhivati.
-   vspomniti, -  ispuganno  prosheptati  eva.  -    zhemchuzhnyij ozherelie.  vyikidyivati   okean.
- vyikidyivati  okean?
-   pojti  iskati.
-   skazati,  spuskatisya  kayuta.
-   veritisya.  dumati,    devushka.
-  stanovitisya ploho   obed.   prosto lozhitisya spati.
nahmurivatisya,  vyizyivati styuard  zakazyivati  zavtrak butyilka pivo.
- proschati, ser,    kayuta zapreschati podavati spirtnoj napitok.
- bezobrazie! - zlo protsezhivati adrian,  styuard vyihoditi. -   poteryati golova iz-za shtorm,    raskomandovatisya.  pogovoriti  kapitan.
- uzhasno, pravda? - tiho skazati eva. -  bednyaga umirati.
 prizhimatisya litso  podushka  zaplakati.  dveri postuchati.
- ?
neutomimyij mister batteruort, bezukoriznenno odetyij  svezhenikij, vhoditi  besheno dergatisya  kachka kayuta.
-  ,    tyanuti  mistika? - sprashivati   eva. -  pomniti  vcherashnij molitva stihiya?
-   zhelati vspominati  vcherashnij.
 rasskazyivati   sluchaj  sanitarka , rasskazyivati, reshati,     vyiglyadeti dovolino smeshno. mister batteruort  posmeyatisya.
- pojti dobyivati   pivo, - skazati . -      podnimatisya  paluba.
-  uhoditi, - poprositi eva. -    milyij  bodryij vid.
-      desyati minuta.
  uhoditi, adrian pozvoniti,  zakazyivati  vanna.
-   odevatisya naryadnyij   gordyij vid  sdelati    krug   paluba,   , - skazati .
- naverno, - soglashatisya , dumati  chto-to  .      minuta dobavlyati: - simpatichnyij molodoj chelovek.    milyij vchera,    ischezati.
 dveri postuchati styuard  skazati,  segodnya  opasno  prinimati vanna.  silinyij uragan, obyyasnyati ,    severnyij  atlantika  desyati god;  korabli nyinche utro zaregistrirovati  perelom  ruka
-   popyitka prinimati vanna.  pozhiloj zhenschina upasti  lestnitsa  , govoriti, edva  vyizhivati.  neskoliko  sud  nepreryivno  peredavati  signal SOS.
-   pojti   pomoschi?
-      szadi  ,  ser,  poetomu     prihoditisya   ostavlyati    "mavritaniya".   popyitatisya smeniti kurs   volna,   vyidavlivati illyuminator.
  nagromozhdenie neschastie pobleknuti  sobstvennyij  beda.   zapivati  pozdnij zavtrak pivo,  prinositi  batteruort,  odevatisya   vyihoditi  paluba.
  okazyivatisya     mnogolyudnyij,      nakanune,      segodnya peredvigatisya   -     trud -  ,    derzhatisya   porucheni  natyagivati kanat. strah vyigonyati  chelovek    kayuta,    tyazhkij vsplesk volna ugrozhati  vyibivati  illyuminator,    gruznyij  kofr  noroviti perelomati noga, -    kazhdyij passazhir zhdati,   minuta  minuta prozvuchati signal saditisya  spasatelinyij shlyupka. dejstvitelino, edva smit podnimatisya  srednij paluba, prozvuchati gong,    nizhnij  paluba  zapolnyati tolpa styuard  styuardessa.  korabli  nevredimyij -  perezhivati   chlen ekipazh: kayutnyij styuard dzhejms karton gotovitisya  pohoroniti   more.
tseremoniya  chisto britanskij     grustnyij.  vdoli  bort,   prolivnoj dozhdi, stoyati sherenga sderzhannyij, distsiplinirovati  muzhchina   zhenschina,  telo karton pokryivati flag morskoj imperiya.  svyaschennik  prochityivati zaupokojnyij molitva, provozhati speti gimn,  telo skoliznuti   bushevati volna. glyadeti     smirennyij  obryad,  eva  isstuplennyij  razryidatisya   pochuvstvovati,    oborvatisya kakoj-to  predel natyanutyij  struna.
  dejstvitelino     ravnyij.      goryachnosti  podderzhivati
batteruort,   predlagati vyipivati        kayuta  shampanskoe.   nastroenie trevozhiti adriana: obyichno    piti,    znati,     postupati.  otvet   vopros,  hotetisya    spati,   prosto  rassmeyatisya,    prisyilati  vrach  lekarstvo        ostavatisya netronutyij. delati vid,  slushati banalinosti  neskoliko  stekomb,   nezametno nablyudati          dosadlivyij  izumlenie  obnaruzhivati,  
batteruort  otvechati po-druzheski,  nezhno, -   otmestka,     reshati,   vnimanie  miss diamido.
 kayuta sloitisya polosa tabachnyij dyim,      sekunda    umolkati golos gosti,  adrian, vyinuzhdennyij sideti  delo   ozhidanie  perelom pogoda, nachinati nervnichati.  puteshestvie prodolzhatisya  chetyire deni -   kazatisya god.
  stekomba    konets  konets  uhoditi,    batteruort   ostavatisya.   eva ugovarivati  prinositi   butyilka shampanskoe.
-   dostatochno vyipivati, - tverdo skazati adrian. -    neobhodimo pospati.
-   hoteti spati! - kaprizno vyikrikivati eva.  -      okonchatelino vzbesitisya. , znachit,  napropaluyu flirtovati,     vstrechati chelovek, ...   simpatichnyij,   hoteti  zapirati     kayuta.
-   isterika.
- naoborot,  prihoditi   normalinyij sostoyanie.
-  kazatisya,   uhoditi,  batteruort,  -  skazati  adrian.  -  eva nemnogo   .
- nikuda   pojti.   hoteti,   uhoditi. -    pyilko  szhinati ruka batteruort. -     otnositisya ko  po-chelovecheski.
-   uhoditi, batteruort, - povtoryati adrian.
 vzglyad batteruort otrazhatisya nereshitelinosti.
- po-moemu,  nespravedlivyij  zhena, - otvazhitisya vozrazhati .
-  zhena   .
-    znachiti,    terrorizirovati.
adrian poteryati terpenie.
- provalivati otsyuda! - ryavknuti .
neskoliko sekunda muzhchina molcha smotreti drug  drug.  batteruort povertyivatisya  eva , skazati: " zaglyadyivati pozdno", - vyihoditi.
- eva, opominatisya, - progovarivati adrian,  dveri zahlopyivatisya.
 otvechati,  ugryumo poglyadyivati   iz-pod poluopuschennyij vek.
-  zakazyivati obed  kayuta,    popyitatisya usnuti.
-  nuzhno posyilati telegramma.
- ?
-  parizhskij yurist.  razvoditisya  .
 razdrazhenie shlyinuti,   rassmeyatisya.
-  govoriti gluposti.
-    provedyivati rebenok.
-    delo.   zakazyivati obed.
 zhdati    dvadtsati  minuta.    neterpelivo  postuchatisya    kayuta naprotiv, - nyanya skazati,  missis smit    zahoditi.
 vnezapnyij predchuvstvie beda   brosatisya  naverh,  zaglyadyivati    bar, obezhati  salon,  tolknutisya  batteruort.   -  nizhnij  paluba, srednij, progulochnyij - oschupi, skvozi syiroj vetrenyij tima    kosoj  struya dozhdi. vahtennyij matros ostanavlivati   gruda sputyivati kanat.
-  verhnij paluba  ,  ser,  prikaz  kapitan.    volna   dohlestnutisya  radiorubka.
-   prohoditi molodoj zhenschina, passazhirka?
-    ... - matros povertyivati golova  umolkati. - ege,      !
- znachit,  pojti naverh, - trevozhno skazati adrian, -  radiorubka.
matros brosatisya  verhnij paluba, adrian - spotyikatisya, oskalizyivatisya -  . edva  vyibiratisya    lyuk,  korabli,    sokrushitelinyij  udar ogromnyij volna,  rezko  zavalivatisya    bort,      kubarem  skatitisya   sorokapyatigradusnyij otkos paluba,   falishbort - oshalevati, izbivati  - izo  sila zakrichati:
- eva!
  golos mgnovenno pogloschati shtormovoj tima.    mertsati,  skudno osveschati paluba, illyuminator radiorubka,    adrian  uvideti  probiratisya vpered matros.
- eva!..
veter, slovno tryapka, povolochi   spasatelinyij shlyupka.   korabli sodrogatisya,   podnimatisya iskritisya  bleklyij  blestka  gigantskij volna, zavisati -  adrian  razglyadeti eva  dvadtsati fut  ,   kozhuh ventilyator. ottalkivatisya  falishbort,    rinutisya    ,   volna raspadatisya   oglushitelinyij shoroh obrushivatisya  korabli.  yarostnyij burun -  grudi adrian, - sbivati   noga, ustremlyatisya  navstrechu,    burliti voda  videti chelovecheskij figura,  neistovo vtseplyatisya  ,   stremitelino potaschiti    bort.      oschuschati  strashnyij  udar   falishbort,   razzhimati ruka,  vyipuskati    dobyicha,      korabli medlenno vyiravnivatisya,  ostavatisya lezhati  mokryij palubnyij nastil,  ryadom   lezhati eva, prikovyivati        otchayannyij,  mertvyij  hvatka.
sleduyuschij mgnovenie  pamyati  sohranyati. 
 
4 
 deni pozdno, sideti  kupe, adrian ugovarivati rebenok  posmotreti   mirnyij normandskij landshaft, - parizhskij poezd,  soglasovyivati    morskoj raspisanie, byistro uvoziti smit  yug.
-    interesno, - ubezhdati rebenok adrian. -  frantsuzskij  ferma tochi-v-tochi  igrushechnyij. pochemu  upryamitisya?
-  parohod interesno, - skazati estella.
 roditeli obmenyatisya vzglyad detoubijtsa.
-   sej pora kachati, - vzdragivati, priznavatisya eva. -  ?
-  .  pochemu-to kazhetsya,     strashno  davno.     tamozhnya   uznavati     sputnik.
-      podyimatisya  paluba.
pokolebatisya, adrian skazati:
- znati,  razmenivati batteruort chek.
-   glupo sdelati.  chek  oplachivati   bank.
- , naverno, pozarez nuzhnyij  denigi - inache   obraschatisya  ko .
devushka  utomlennyij  blednyij litso, prohoditi  koridor, uslyishati   golos  zaglyadyivati  kupe.
-    chuvstvovati?
- uzhasno.
-  , - skazati miss diamido. - boyatisya,  zhenih prosto    uznavati   vokzal.   slyishati?  -    volna  perekatyivatisya    verhnij paluba.
- ,  govoriti, - suho otvechati adrian.
 gratsiozno uhoditi vpered -  navsegda   zhizni.
-  samyij- delo nichto   , - pomolchati, skazati  adrian.  -
   prividetisya - prividetisya  koshmarnyij son.
-      zhemchuzhnyij ozherelie?
- rodnoj,  parizh      zhemchug.   brati   .   veriti,   dejstvitelino spasati  korabli.
- adrian, davati    ,     znakomitisya -    ,    zhizni.
 vzyati   ruka  pridvigatisya   blizko.
-   dumati,    smit plyiti   korabli? - sprashivati  .
-    .
-  .
- pravilino,    odnofamilets, - skazati . - smit   rasprostranyati familiya. 
