


kniga VI 

glava I. bashnya  pereval 

sem  trud podnimat'sya  noga  nikak   ponimat',   zanesti,   vspomnit'    zaplakat'  gore.  ,   ,  besprosvetnyij t'ma  podbashennyij skala,  zakryivat' bronzovyij vorot orkskij krepost'. naverno,    sgoryacha rasshibat'sya,   skol'ko prolezhivat',    znat'. togda-to  pryamo goret', podavat' vrag,  ,   ozyabnut'  s`ezhivat'sya.  podbirat'sya  stvor  prikladyivat'   uho.
izdali poslyishat'sya vrode  orkskij galdezh,   smolkat',   utihat'. golova   bolet',  mel'kat' vspyishka  glaz,   vstryahivat'sya:   podumat' - daleko-  ? dumat'  dumat',  vorota zapirat',  probirat'sya: kogda-nibud', , otkryivat',  zhdat'- nekogda, kazhdyij chas  schet.    delat',   ponimat':  , vyiruchat' hozyain, koli poluchat'sya,   - pogibat' .
- pogibat'  pogibat', delo nehitryij, - mrachno skazat'   , vkladyivat' tern  nozhnyi  othodit'  bronzovyij vorota.
medlenno, oschup' bresti  nazad  temnyij prohod - el'fijskij fial zasvechivat' poopasit'sya -   put'    razdumyivat', soobrazhat',  sluchat'sya   pora,   pojti  razvilka. vremya- skol'ko prohodit'?    znat' skol'ko:  nyinche  segodnya, znachit zavtra, den'  ravnyij schet poteryat'.   temnota   den',  ,    poteryat' -  nahodit'.
- ,    vspominat', - skazat' . -  - ?  ? ,  ? -  mahnut' ruka,  prihodit'sya,  prihodit'sya  yug,    yug vyihodit'  logovo shelobyij:  yug,    zapad.   zapad blizit'sya  polden' chetyirnadtsatyij martovskij den'  hobbitskij schislenie,  aragorn vesti chernyij armada  pelargira, merri ehat'  mustangrimets  kamenolomnyij dolina,  minas-tirit bushevat' pozhar,  pin ispugat'sya bezumnyij vzor denetor.   strah  zabota  drug  zabyivat'   vremya dumat'  frodo  sem. dumat' dumat',  pomogat' nikak  ,    smoch'  pomogat' semmium, syin hembridzh:   -odineshenek.
 vernut'sya  kamennyij dver'-peregorodka, poiskat'   nahodit'  zasov,  zapor,  protiskivat'sya  laz  dver'  svod  lovko upast'  ruka.  prokradyivat'sya  vyihod  logovo shelobyij,  obryivok  rassekat' pautina motat'sya  holodnyij veter -   holodnyij pokazyivat'sya  sem  vonyuchij duhota,    bodryaschij.  ostorozhno vyilezat' naruzhu.
 -strashnyij tiho.  temnovato - , vrode   pasmurnyij sumerki. dyimnyij, tyazhelyij tucha, snizu okrashivat' mutnyij bagryanets, klubit'sya  mordor  upolzat'  zapad.
sem vzglyadyivat'  orkskij bashnya,    uzkij okno zazhigat'sya, tochno krasnyij zrachok. "signal,  , ", - podumat' ,  strah  ork, podavlyat'  gnev  otchayanie, ovladevat'  snova. put'-   ,  vidno, :  iskat' glavnyij vhod   treklyatyij bashnya -   koleno podgibat'sya  drozh'  otpuskat'.  otvodit' glaz  bashnya,  kamennyij rog uschelina , volochit' neposlushnyij noga, medlenno-medlenno, vslushivat'sya  kazhdyij shoroh, vglyadyivat'sya  ten'  skala, pojti obratnyij put' mimo  mesto,  lezhat' frodo   sej pora vonyat' gnoj shelobyij,  naverh,  samyij greben',   nadevat' kol'tso  propuskat' mimo ork shagrat.
umnyij noga daleko idti otkazyivat'sya,   reshat' vse-taki posidet' podumat'.  ,    perehodit'   greben', shagnut' -  ochutit'sya  mordor,  ottuda put' nazad netu.   znat' ,  vyityagivat' kol'tso  nadevat' .      obrushivat'sya nepomernyij tyazhest',  zlobnyij oko mordor zagorat'sya  vblizi,  sto krat yarko prezhnij:  pronizyivat' temen',    okutyivat'sya    meshat' vlastelin izbavlyat'sya  trevoga  somnenie.
    , obostryat'sya sluh  pomutit'sya zrenie, vyipuskat'  vid zdeshnij, zemnoj. poblednet', slovno potopat'  tuman, utes,  donosit'sya klokotat' stenanie shelobyij    chetko, rezko,    ryadom poslyishat'sya yarostnyij krik  lyazg oruzhie.  vskakivat'  noga, prizhimat'sya uho  skala  poradovat'sya,  nevidimyij: vot-vot nagryanut' ork.  ,  vsyakij sluchaj, pokazyivat'sya.    ponimat',  zrya pokazyivat'sya: prosto   gromkij  ihnij krik  bashnya, verhnij rog  torchat' pryamo  ,  levyij kromka uschelina.
sem vstryahivat'sya  snova prikidyivat',  delat' daleko. kak-to  hudo: pohozhe, ork  ozveret', naplevat'   prikaz   muchit' frodo,  ,    kusok  izrubat'.  snova prislushivat'sya:  zabrezzhit' kakoj-to nadezhda.   tochno -  bashnya drat'sya, ork peredrat'sya. shagrat  gorbag chto-to  podelit'. nadezhda  kroshechnyij,     hvatit'.  malo ,  ?    ostal'noe, sil'no   lyubov'  frodo,   zabyivat'    vosklitsat':
- gospodin frodo, sudar', idti, idti!
 pobezhat'  greben' nevozvratnyij tropa.  svertyivat' nalevo,  kruto vniz. sem vhodit'  mordor.
 snimat' kol'tso, nutro pochuyat' opasnost',  snimat'  lish' ,    vidno.
- oglyadet'sya-   sledovat', - probormotat' . -     tuman bluzhdat'!
uvidet'  surovyij, isterzat'  skudnyij strana.  stoyat'  vershina vyisokij greben' izgarnyij gora,  krutoj otkos  temnyij kotlovina;   storona kotlovina tyanut'sya hrebet nizko, ostryij skala torchat',  chernyij zub,  ognevet' nebo.   morgv', vnutrennij gornyij ograda. daleko  ,  ozero t'ma, useivat' ogonek, svetit'sya bagrovyij zarevo  stolb vstavat' dyim, vnizu temno-krasnyij;  slivat'sya poverhu  chernyij tucha,  tyazhkij svod navisat'  zachumlennyij kraj.
sem glyadet'  orodruina,  ognennyij gora. vyisit'sya  ostrokonechnyij pepel'nyij vershina, bliz podnozhie polyihat' gornilo,  rasselina  sklon izvergat' burnyij potok magma:  struit'sya, pleskat' ogon',  protok  barad-dura, , viyasya, dostigat' kamenistyij ravnina   zastyivat' podobie splyuschivat' drakon, vyipolzat' iz-pod zemlya. bagrovyij ozarenie kuznya mordor  nevidimyij  zapad, iz-za efel'-duat,  sem  slepit' glaz,  golyij skala morgvej  slovno okrovavlivat'.
sem vzglyadyivat' nalevo -  uzhasat'sya, uvidet' bashnya  kirit-ungol    sokryityij moguschestvo. rog  greben' izgarnyij   lish'  verhnij otrostok,   vostok     yarus;   bastion, vnizu ogromnyij, kverhu    , obraschat'   severo-  yugo-vostok. kladka   divo iskusnyij. nizhnij yarus  dvorik, fut  dvesti  noga sem,  obnosit' zubchatyij stena  vorota  shirokij doroga, parapet  tyanut'sya  samyij kraj propast'.  doroga svorachivat'  yug  krutoj izluchina uhodit'  t'ma,  tornyij put'  morgul'skij pereval.  zub morgvej, ravnina gorgorota put'  privodit'  barad-dura. uzen'kij tropa,  stoyat' sem, stupenchatyij shod spuskat'sya  doroga  stena bliz bashennyij vorota.
glyadet'  bashnya, sem kak-to  soobrazhat',   tverdyinya iznachal'no sluzhit'  mordor,  protiv mordor.  samyij delo,  vozdvigat' gondorets  zaschita itiliya - davnyim-davno,  poslednij soyuz pobezhdat' sauron,   sumrachnyij kraj  brodit' ostatok  nedobityij voinstvo.
    narkost  karkost, bashnya-klyik  morannona,   . obmanyivat' neradivyij ohrana, glavar' kol'tsenosets zahvatit' tverdyinya,  mnogij vek vladet'  chernyij nechist'.  nuzhnyij stanovit'sya  bashnya,  sauron vozvraschat'sya: vernyij sluga     ,  zapugannyij rab  sled vyipuskat'  mordor.   syuda popyitat'sya tajkom pronikat' vrag - obhodit' minas-morgula  uskol'zat'  shelobyij, -   vstrechat' neusyipnyij strazha.
yasnyij yasnyij  sem,  nikak  probirat'sya vniz mimo sotnya bditel'nyij glaz, nikak  minovat' vorota.   ravnyij nedaleko uhodit'  doroga,  sterech' pusche zenitsa oko.   pryatat'sya  chernyij ten'  bagrovyij otsvet,  ork  spryatat'sya,   temnota videt'  plohoj koshka.    ladno -        udirat'   pryatat'sya,  sovat'sya  samyij vorota.
"kol'tso?  kol'tso-, - podumat'   uzhas, - opasnyij vsyakij vrag". zapolyihat' vdali treklyatyij gora,  nosha    nalivat'sya tyazhest'. vidno, vblizi  gornilo,  kol'tso  nekogda vyikovyivat', tainstvennyij vlast'  vozrastat',  moguchij nuzhnyij  sila,    sovladat'. sem  trogat' kol'tso,  viset'    sheya;   chudit'sya,   vyirastat'  preobrazhat'sya,    ,  velichestvennyij  prizrak vstupat'  predel mordor.  obmannyij vyibor vstavat'  : libo otkazyivat'sya  kol'tso  obrekat'   muka, libo  stanovit'sya  vladelets  brosat' vyizov , sokryit'  chernyij bashnya  more sumrak. kol'tso iskushat' , podtachivat' volya, rasshatyivat' rassudok. mechtanie ovladevat' :  tochno voochiyu videt',  semmium smelyij, geroj  geroj, grozno shagat'  temnyij ravnina  barad-dura, vozdevat' plamenet' mech,    storona stekat'sya vojsko   zov.  rasseivat'sya tucha, blistat' yarkij solntse,  gorgorot prevraschat'sya  tsvesti, plodonosnyij sad. stoit'  lish' nadevat' kol'tso, skazat':  - ,  mechtanie sbyivat'sya nayavu.
  tyazhkij ispyitanie  pomogat' vyistaivat' lyubov'  hozyain, ,  ,   krepko sidet' prostoj hobbitskij zdravyij smyisl:  glubina dusha  tverdo znat',   bremya    sila, pust'  videnie    obmannyij. hvatit'    sobstvennyij sad, nezachem prevraschat'   sad tselyij tsarstvo;     ruka -  ladno,  chuzhoj ruka nechego zhar zagrebat'.
-      golova morochit'? - proburchat' . -     uvidet',   stsapat',   piknut'  uspevat'.   uvidet',  skoren'ko, ezheli  ,  mordor, vzdumat' nadevat' kol'tso. slovom,   kinut',  klin.   :  samyij    probirat'sya nevidimka -  kol'tso  tronut'. malo ,  daleko -    meshat',  navyazyivat'sya obuza!     delat'?
 sem prosto  sprashivat':  znat',   byistro idti  vorota.  pozhimat' plecho, vstryahivat' golova,   otgonyat' videnie,  stanovit'sya medlenno spuskat'sya, delat'sya malo  malo:  sotnya shag  snova prevraschat'sya  malen'kij, perepugat' hobbit.  bashnya slyishnyij   vsyakij kol'tso krik, lyazg oruzhie,      bashnya - pohozhe, drat'sya  dvor.
sem napolovinu spuskat'sya,   temnyij vorota  doroga, ozaryat' bagrovyij svet, vyiskochit'  ork.  schastie, bezhat'      nedaleko ubegat',  svalivat'sya,  dvigat'sya. dolzhno ,  podstrelivat'  bojnitsa   dvor. sem ostorozhno prodvigat'sya, levyij bok prizhimat'sya  stena;  vzglyadyivat' naverh:  ,  vzbirat'sya,  . tridtsat' fut gladkij-pregladkij kamen' -  treschinka,  vyistup -  greben' sten'ga, navisat' perevertyivat' stupen'ka.   vorota.
 krast'sya  vorota  soobrazhat', skol'ko ork  bashnya  shagrat, skol'ko privodit' gorbag     razdirat'sya.  logovo  shagrat  okolo sorok,   gorbatyij, pozhaluj, vdvoe ,  shagrat    vyivodit'  bashnya.  potsapat'sya, , iz-za frodo, iz-za dobyicha.
sem  ostanavlivat'sya:    ponimat', tochno uvidet'  glaz. mifril'nyij kol'chuga!    - razdevat' frodo, uvidet' kol'chuga,  gorbag nalagat'   lapa:    pervyij nahodit'!  vyihodit' ,  zhizn' frodo viset'  volosok,  ohranyat' lish' prikaz  chernyij bashnya,    oslushivat'sya...
-  , , negodnyij sliznyak! - zakrichat'    sem. - bezhat' skoro!
 vyihvatyivat' tern  rinut'sya  otkryityij vorota.   vhod  arka  chto-to zaderzhivat',  tochnost'  pautina shelobyij,  nevidimyij. vrode  prohod svobodnyij,   prohodit' -   .  oglyadet'sya    storona prohod  ten' uvidet' soglyadataj.
   figura  tron,  kazhdyij   tulovo   golova, obraschat' vpered, nazad  poperek prohod. golova   stervyatnik,  koleno kogtistyij lapa. vyisekat'  kamen', nedvizhnyij, , , sledit' - zorko, zlobno, tsepko -  raspoznavat' vrag. vidimyij  nevidimyij -     minovat'.   vpuskat' -   vyipuskat'.
sem izo  sila rvanut'sya vpered -  bol'no ushibat'sya litso  grud'.   otchayannyij smelost' -   prosto nichto  um  prihodit' -  vyinimat' iz-za pazuha fial galadriel'  podyimat'   golova. svetil'nik vspyihivat', razgorat'sya serebryanyij zvezda -  otstupat' ten' iz-pod temnyij arka,  soglyadataj, vyihvatyivat'  t'ma    zhutkij urodstvo, kazat'sya, zanovo otsepenet'. chernyij kamen'-glaz blesnut' ledenit' nenavist'. sem  vzdragivat';  blesk ugasat',   pochuyat'  strah.
   proskochit' mimo, pryatat' fial  grud',    zheleznyij zasov zadvigat'sya: opominat'sya,  sterech'  strogij.  ispuskat' dikij, pronzitel'nyij vopl' - eho zagudet' vyisokij stena. sverhu, otzyivat'sya, rezko udaryat' kolokol.
- gotovyij delo! - skazat' sem. - pozvonit'  paradnyij! , davat' syuda,   ! - kriknut' . - skazat'  shagrat,  ogromnyij bogatyir'-el'f   ,  el'fijskij mech  nemoj!
otvet  ,  sem pojti vpered;  ruka  sverkat' yarko-goluboj tern. temnyim-temno   dvor,   videt',  vsyudu valyat'sya mertvets. vozle  noga skorchit'sya  luchnik  nozh  spina. trup  trup, poodinochke, izrubat'  podstrelivat',  dvoe, rezat', dushit', kusat' -  izdyihat', vtseplyat'sya drug  drug.  skol'zkij kamen' struit'sya chernyij krov'.
dospehi, zamechat' sem,     bagrovyij oko,   -  luna, oskalivat',  cherep; , , priglyadyivat'sya  stanovit'sya. bol'shoj dver'  podnozhie bashnya  priotkryivat',  porog lezhat' zdorovennyij ork. sem perepryigivat'    zajti vnutr', rasteryanno ozirat'sya.
dal'nij konets shirokij, gulkij koridor, tusklo osveschat' torchat'  stena fakel, teryat'sya  sumrak.   storona vidnet'sya dver'  prohod,  vsyudu  pusto; lezhat'    trup. sem pomnit'  razgovor vozhak,  frodo, zhivoj  mertvyij,  iskat' " potajnoj kamorka  samyij verh" -  proiskat'    tselyij den'.
- naverno, gde-nibud'   storona, - probormotat' sem. - bashnya vrode  naiskos' postroit', prislonyat'  gore. ladno, vpered,   temen'  sovat'sya.
 idti  koridor  medlennyij  medlennyij, ele volochit' noga.   stanovit'sya  strashno. tishina narushat'  zvuk  ostorozhnyij shag,  eho prevraschat'  shlepka ogromnyij ruka  kamennyij plita. mertvyij telo, pustota, syiroj stena,  svet fakel tochno sochit'sya krov', smert'  kazhdyij dver'   temnyij prostenok,   neotvyaznyij pamyat'  chudische, podzhidat'   vorota, - slovom, nemudreno   orobet'.    hotet'sya,    skoro napadyivat' - - ork,  , -  vse-taki drat'sya,  tryastis'  strah.  starat'sya dumat'  frodo,  lezhat' gde-to   zhutkij bashnya, svyazannyij, ranenyij  mertvyij.   ostanavlivat'sya.
ryad fakel konchat'sya,  dobret'   samyij dver'  konets koridor - , verno,   zadnij vorota bashnya,   iznutri.   otkuda-to sverhu donosit'sya bezumnyij sdavlennyij krik.  zamirat'  uslyishat' topot: kto-to byistro sbegat'  gulkij lestnitsa.
uderzhivat'  ruka    sila,  nevol'no shvatyivat'sya  tsepochka  kol'tso.   uspevat' sem nadevat' ,   temnyij prohod sprava vyiskochit' ork  vslepuyu pobezhat' pryamo  . shag  shest', podyimat' golova,  zamechat' sem,    slyishat'  pyihtenie  videt' vospalyat', vyipuchivat' glaz. ork  uzhas ostanavlivat'sya:    vovse  malen'kij perepugat' hobbit  mech  drozhat' ruka,  ogromnyij bezmolvnyij figura  seryij oblachenie, zaslonyat' nevernyij fakel'nyij svet;   ruka  prishelets  mech, yarostnyij blesk vyizhigat' glaz,   derzhat'  grud', skryivat' nevedomyij, vlastnyij, ubijstvennyij ugroza.
ork s`ezhivat'sya, diko zavopit'  metnut'sya obratno  prohod.  sem vzbadrivat'sya,  schenok, nezhdanno-negadanno ispugat' bol'shoj pes,  pognat'sya    pobednyij krik:
- aga! vidat' el'fijskij bogatyir'!   .  , pokazyivat' doroga  samyij verh,   shkura spuskat'!
 lovkij  syityij ork    doma,  golodnyij, izmozhdennyij sem spotyikat'sya  kazhdyij shag, vzbegat'  vyisokij stupen'ka krutoj vintovoj lestnitsa.  zapyihat'sya; vskore ork skryivat'sya  vid,   gluhoj donosit'sya sverhu  topot; pravda, vremya  vremya  podvyivat'  uzhas,  eho gudet'  lestnitsa.    stihat'.
sem podnimat'sya daleko.  chuyat',    vernyij put',  sila   pribyivat'.
- nu-nu! - skazat'   ,  sledovat' upryatyivat' kol'tso  podtyagivat' poyas. -      sharahat'sya    vid tern, , ,    kak-nibud'  upravlyat'sya. voobsche-to pohozhe,  shagrat, gorbag   molodets slavno porabotat'  .   truslivyij ublyudok,    zhivoj, kazhetsya,  ostavat'sya.
skazat' -  slovno udaryat'sya lob  kamennyij stena.     samyij delo -   zhivoj?.. chej   otchayannyij krik?
- frodo, frodo! hozyain! - vosklitsat' , davit'sya sleza. -   delat',    ubivat'? idti,  ravnyij idti - eh, kabyi  opazdyivat'!
vyisoko  vyisoko vesti lestnitsa,  izredka osveschat' fakel  povorot   ziyat' prohod  verhnij yarus. sem prinimat'sya schitat' stupen'ka, doschityivat'  dvesti  sbivat'sya. idti  kraduchis': vrode  sverhu poslyishat'sya golos. vidno, ublyudok-   .
  noga   gnut'sya,  dyishat' stanovit'sya  nevmoch', lestnitsa konchat'sya.  ostanavlivat'sya (golos  slyishnyij otchetlivo  blizko)  osmatrivat'sya.    ploskij kryisha tretij yarus,  kruglyij ploschadka shirina fut shest'desyat,  nizkij parapet. lestnitsa vyihodit' posredine ploschadka  svodchatyij komnatka shater: nizkij dvernoj proem glyadet'  vostok   zapad.  vostok, daleko vnizu, prostirat'sya temnyij pustyinya mordor, polyihat' orodruina.  kipet' nedra yarostno prezhnij izvergat'sya ognennyij potok -  raskalyat',   ,   milya, verhushka bashnya ozaryat' bagrovyij svet.  - sem poglyadet'  zapad, -    verhushka,  dvorik  podnozhie verhnij storozhevoj bashnya,  samyij rog  gornyij greben'. okonnyij prorez' svetit'sya. dver'  bashnya - fut  tridtsat'  sem -  otvoryat',  ottuda,  chernota,  slyishat'sya golos.
sem  stanovit'sya prislushivat'sya;  vyihodit'  vostochnyij dvertsa  okidyivat' vzglyad ploschadka - , , vidat',  glavnyij draka. mertvets lezhat' gruda, povsyudu valyat'sya otrubat' golova, ruka, noga. zastaivat'sya smertnyij smrad.  kto-to ryavknut', kto-to udaryat', razdavat'sya zlobnyij krik,  sem kinut'sya nazad,  lestnitsa. ork zaorat',    golos shagrat: rezkij, siplyij, nachal'stvennyij.
-  , snaga, ochumet',     pojti?   , gadenyish! dumat',  ranit',    otbrehat'sya? idti-ka syuda,   glaz vyidavlivat',  radbuga - slyishat',  vopit'?  podhodit' paren',    razbirat'sya: skarmlivat'  shelobyij!
-  podhodit' ,  prezhde sdyihat', - ugryumo otvechat' snaga. -    skazat' : morgul'skij svoloch' perekryivat' vorota,     vyibirat'sya. proskochit' lagduf  muzgash -   podstrelivat'. govorit' :    okoshko videt'.   ostal'noj - kayuk.
- , znachit,   pojti.   ravnyij   ;    gorbag, podlyuga, ranit' ,   sgnivat'  chernyij yama! - shagrat razrazhat'sya dolgij  gnusnyij rugan'. - poka   dushit', , vonyuchka, uspevat'  nozh pyirnut'. idti davat', zhiv'em  slopat'.  skoro obo  dokladyivat'  lugburza,   ugozhdat'  chernyij yama. , ,    para,  otvertet'sya,  otsizhivat'sya!
-  pojti   lestnitsa, - burknut' snaga, - plevat'  hotet',   nachal'nik. hren !   hvatat'sya  nozh, poluchat' strela  bryuho.   nachal'nik   byivat',   uznavat',   natvorit'. morgulets-gnida pravil'no  perebivat',     dolbak  gorbag: stseplyat'sya iz-za dobyicha!
-  , zatyikat'sya! - ryavknut' shagrat. -    yasnyij prikaz,  gorbag hotet' zahapyivat' kol'chuzhka.
-   horoshij:  pojti vyipendrivat'sya - , mol,  hozyain!    golova-   :   skol'ko povtoryat',  glavnoe shpion   videt',   uho zatyikat'.    gluhoj - govorit' , pravyij  gorbag. glavnyij     bok hodit' -   el'f-krovopijtsa,   poganyij tark  orkskij narechie - gondorets.. syuda  idti, govorit'  . kolokol slyishat'?  prorvat'sya mimo soglyadataj: tarka  umet'.  gnat'sya    lestnitsa. pokuda  ,  pojti  vniz.     nazgul,  pojti.
- ah,  ? - vzrevet' shagrat. - tuda  pojti, syuda  zhelat'?    prijti, udirat'  brosat' ? ,  vyihodit'? sperva    kishka  der'mo vyitryahivat'!
 bashennyij dver' vyiskochit' ork nebol'shoj rost,    gnat'sya dyuzhij shagrat, skryuchivat'sya  zagrebat' ruchischa    pol: , okrovavlennyij, boltat'sya,     derzhat' bol'shoj chernyij svertok.
pryatat'sya  lestnichnyij dvertsa, sem uvidet'  bagrovyij svet  zlobnyij morda, izorvat' kogot', ispyatnat' krov',  oscherivat' klyik kapat' slyuna.
shagrat gonyat'sya  snaga  dvorik,   uskol'zat', uvertyivat'sya, -   vizg nyirnut' obratno  bashnya  skryivat'sya.  vostochnyij dvertsa sem videt',  shagrat stanovit'sya  parapet, zadyihat'sya, szhimat'  razzhimat' kogot'  levyij, svisat' lapa.  opuskat' svertok  pol, vyitaskivat' dlinnyij krasnyij nozh  splevyivat'  .  peregibat'sya  parapet, razglyadyivat' nizhnij dvor,  zyichno zaorat' -,  otvet  .
 sem  izumlenie zamechat',    rasprostirat' mertvets zashevelit'sya, popolzti, uhvatyivat' svertok  spina sklonyat'  parapet shagrat , shatat'sya, podnimat'sya  noga.   ruka    oblomok kop'e  shirokij ploskij nakonechnik;  zanesti   udar,   poslednij mig zashipet' -  bol'   zloba. shagrat otpryadyivat' -zmeinyij, izvertyivat'sya -  vonzat' nozh  gorlo vrag.
- zdorovo, gorbag! - kriknut' . -  ,  sdyihat'? ladno,  pomogat'!
vskakivat'  ruhnut' telo,  besheno toptat'  pinat' , nagibat'sya, kolot'  kromsat' nozh,  zakinut' golova  ispuskat' nadsadnyij likuyuschij vopl'.  oblizyivat' nozh, vzyat'   zub, podyimat' svertok  zakovyilyat'  blizhnij lestnichnyij dvertsa.
razdumyivat'  prihodit'sya. sem, ,  vyiskochit'   dvertsa,  vryad  nezametno,  zatevat'   vyirodok igra  pryatki - delo dohlyij. naverno,  postupat' pravil'nyij :  krik vyipryigivat' navstrechu shagrat.   kol'tso  ruka  szhimat',   nikuda  devat'sya,  vsyakij mordorskij rab chuyat'  strashnyij vlast'  smertel'nyij ugroza. nesterpimo sverkat' tern - otblesk zvezda el'fijskij kraj, strashnyij   ork nichto .  , shagrat   drat'sya,  vyipuskat' svertok.  prigibat'sya, zaryichat'  oskalivat' klyik.  otpryigivat'  storona ,  sem   brosat'sya, vyistavlyat' tyazhelyij svertok, slovno schit, tknut'  vrag  litso. sem otshatyivat'sya  opominat'sya  uspevat',  shagrat  sbegat'  lestnitsa.
sem  proklyatie kinut'sya  ,  byistro ostyit'.  podumat'  frodo,  ,   ork vernut'sya  storozhevoj bashnya.    vyibirat',  meshkat'.  shagrat udirat',  skoro vernut'sya  podmoga.   bezhat'   - , ,   vyitvoryat'... shagrat  podi dognat',  dognat' -   ubivat'. sem povertyivat'sya  vzbegat' naverh.
-  nebos' mah davat', - vzdyihat' . -    , sperva dobirat'sya   kamorka  verhotura.
 shagrat  vremya sbegat'  lestnitsa, peresekat' dvor  vyiskochit'  vorota   dragotsennyij nosha. znat'  sem, skol'ko skorb' vyizyivat'  begstvo,  , ,  podumat'.   dumat'   ,   iskat' frodo.   oglyadka podhodit'  bashennyij dver'  sunut'sya vnutr': vrode   temno,   glaz privyikat',   zavidet' sprava tusklyij svet -  prohod  uzkij vintovoj lestnitsa  stena.  sverhu mertsat' fakel.
sem stanovit'sya ostorozhno podnimat'sya. fakel okazyivat'sya  dver' sleva, naprotiv okonnyij prorez', obraschat'  zapad:  nebos'    krasnyij okno,    frodo uvidet', vyihodit'  logovo. sem proshmyigivat' mimo dver'  pospeshit'  tretij etazh, kazhdyij mig opasat'sya,  szadi shvatyivat'   gorlo. snova prorez',   vostok,   fakel  dver' naprotiv. dver'  otkryivat': temnyij koridor skudno osveschat' otblesk fakel  bagrovyij zarevo  okno.  lestnitsa konchat'sya,  sem prokradyivat'sya  koridor.   storona  nizkij dver';  zapirat'. niotkuda  zvuk.
- dobirat'sya, nechego skazat', - probormotat' sem, -   dobirat'sya!   vrode   samyij verhotura.  daleko- ?
 sbegat'  vtoroj etazh, poprobovat' dver'. zapirat'.  snova vzbegat' naverh, pot lit'   ruchej. kazhdyij minuta  doroga,  minuta  minuta uhodit' popustu.    dumat' zabyivat'  shagrat, snaga   prochij ork;   chayat' nahodit' hozyain, posmotret'   litso, potrogat'   ruka.
 , ustalyij  razbivat',  sadit'sya  stupen'ka nizkij tretij etazh  uronit' golova  ruka. stoyat' zhutkij tishina. fakel, dogorat', zatreschat'  pogasat'; temnota,  volna, zahlestnut'   golova.  ,   udivlenie, sem,    ostavat'sya nadezhda    sila gorevat', tihon'ko zapevat', povinovat'sya tajna podskazka serdtse.
 slabyij, drozhat' golosok  ele slyishnyij  chernyij holodnyij bashnya; nikakoj ork  prinimat'   zhalobnyij penie poluzhivoj hobbit  zvonkij pesn' el'fijskij voin.  tihon'ko napevat' detskij pesenka hobbitanie, stih gospodin bil'bo - napevat' ,  prihodit'  golova  napominat' rodnoj kraj. vnezapno sila   pribavlyat'sya, golos okrepnut',    sochinit'sya slovo,  prosten'kij motiv:


 solntse lit'  luch 
 veshnij sad, 
tsvesti lug, zhurchat' ruchej, 
 les pet' drozd. 
 , lit'sya zvezdnyij svet, 
   uvidat', 
 tiho svetit'sya  listva 
zhemchuzhnyij zvezda. 
  temno,   dusha, 
 ugol tait'sya smert'. 
 vyisoko sumrachnyij vershina 
siyat' tverd'. 
luchit'sya laskovyij sin', 
blistat' zvezdnyij svod - 
  prochno  tverdyinya, 
 temnota projti. 


-  vyisoko sumrachnyij vershina, - zatyagivat'  snova -  zamolkat'.  slovno  otzyivat'sya chej-to slabyij golos.  , pokazyivat'sya: nichto  slyihat'.   stanovit'sya slyihat',   golos,  shag. tiho otvoryat'sya dver'  verhnij koridor, zaskripet' petlya. sem s`ezhivat'sya, zataivat' dyihanie. dver' hlopnut',  zlobnyij golos ork prognusit':
-  , gadenyish, , naverhu!  pisknut' ,    pisknut'! ponimat'? otvet  .
- to-to, - burknut' snaga. -  vse-taki slazat' posmotret',    raspischat'sya.
snova skripnut' petlya,  sem, vyiglyadyivat' iz-za kosyak, uvidet'  dver' polosa svet  figura ork: , kazhetsya, nesti lestnitsa. sem osenyat': kamorka-  inache   koridor,  vhod    lyuk. snaga pristavlyat' lestnitsa, vzlezat'  potolok  zagremet' zasov.  snova poslyishat'sya merzostnyij, gnusavyij golos:
- tiho lezhat', poka tselyij!  tselyij  probyit' nedolgo -  , nevterpezh? hlebat' zatknut'!  poluchat'  pamyat'!
svistnut', hlestnut' plet'. sem zatryastis'  yarost'    pryizhok vzletat'  lestnitsa, po-koshach'i besshumno. lyuk  posredine bol'shoj kruglyij komnata.  tsep' svisat' krasnyij svetil'nik, chernet' vyisokij  uzkij zapadnyij okno.  stena  okno kto-to lezhat', vozle  chernyij ten' raskoryachivat'sya ork.  snova zanesti pletka,  udaryat'  uspevat'.
sem  krik podskakivat'  , ork byistro obertyivat'sya,  yarostno sverknut' tern otsek  pravyij ruka. vzvyivat'  bol'  strah,  ozveret' brosat'sya  sem, uvertyivat'sya  mech, sshibat'   noga  upast' . poslyishat'sya vopl'  gluhoj udar. mgnovenno podnimat'sya  otpryigivat', sem ponimat',  ork zapinat'sya  lestnitsa  svalivat'sya vniz golova  lyuk. sem   zabyivat'  nemoj, podbegat'  figurka, skorchit'sya  pol.   frodo.
 lezhat' nagishom -  vidno,  chuvstvo -  kucha gryaznyij tryap'e, ruka zaslonyat' golova; bok  ispolosovyivat' plet'.
- frodo! gospodin frodo, hozyain  dorogoj! - krichat' sem, zalivat'sya sleza. -  ,  sem!
 prizhimat'  golova   grud'. frodo otkryivat' glaz.
-   spat'? - progovarivat' . -  , spasibo   son.
- , hozyain,  vovse  son, - skazat' sem. -  nayavu.    nahodit'.
-    , - skazat' frodo, hvatat'   plecho. -     ork  plet',   prevraschat'sya  sem! znachit,     spat',  slyishat' penie snizu  stanovit'sya podpevat'?   pet'?
-  ,   , sudar'.   ,  skazat', otchaivat'sya. iskat', iskat',    nahodit'sya.
-    nahodit'sya, sem, doroga   sem, - skazat' frodo  snova, zakryivat' glaz, otkinut' golova  laskovyij ruka sem,  rebenok, chej nochnoj strah prognat' lyubimyij golos  kasanie.
  sidet'  radovat'sya,  sem ponimat',  radovat'sya rano. nahodit'-  hozyain nahodit',      spasat'.  potselovat' frodo  lob.
- prosyipat'sya, prosyipat'sya, gospodin frodo! - pozvat' , starat'sya,  golos  zvuchat' poveselet' -   torba,   razdvigat' zanaves' letnij utro.
frodo vzdyihat'  sadit'sya.
-    ?    okazyivat'sya? - sprashivat' .
-  rasskazyivat',  sperva davat' okazyivat'sya daleko otsyuda, - skazat' sem. - koroche govorit',     samyij verh  bashnya,  videt',  vyihodit'  logovo,  ,   stsapat' ork.  davno    -  znat'. den'  noch' - sutki proch',  .
- tol'ko-to? - skazat' frodo. -  ,  tselyij nedelya prohodit'. , ,  rasskazyivat',   sluchaj.  sshibat'  noga, verno?   tochno provalivat'sya  temnota,  chudit'sya vsyakij uzhas,   ochnut'sya - uvidet' uzhas nayavu. krugom  ork,  vlivat'   gorlo kakoj-to zhguchij gadost',  golova proyasnivat'sya,  bolet',  ruka-noga  dvigat'sya. razdelyat'  dogola - - otbirat', -  dvoe ogromnyij zveryuga prinimat'sya  doprashivat',  konets   ;  dumat',  um shodit',   stoyat'  , grozit', izmyivat'sya, poplevyivat'   nozh. vek  zabyivat'  kogot'  ognennyij glazische!
-  stanovit'sya vspominat', , ,  zabyivat', sudar', - skazat' sem. - glavnoe delo - noga otsyuda skoro unosit',   uvidet'sya    .  idti- smoch'?
- smoch', - skazat' frodo, medlenno raspryamlyat'sya. -    ranit', sem.  trudno kak-to dvigat'sya    pobalivat'. -  prikladyivat' ruka  sheya  levyij plecho.
krasnyij svet zalivat'   golova  pyata,  oblekat' plamen'.  prohodit'sya  komnata.
-  vrode  ! - skazat' , nemnogo poveselet'. -   shelohnut'sya boyat'sya,  lezhat'     vremya zahodit' karaul'schik.  podnimat'sya dikij or  nachinat'sya draka. kazhetsya,  dvoe zveryuga povzdorit' iz-za   dobyicha. uzhas  tvorit'sya!    stihat', stanovit'sya  strashno.
- , , vidat', krepko povzdorit', - podtverzhdat' sem. -   svoloch' sobirat'sya sotnya . mnogovato   sem skrombi.  , spasibo,  stanovit'sya dozhidat'sya, poka    ukokoshit',     razbirat'sya.     zdorovo povezti,  hudo   pesnya sochinyat',    dlinnyij poluchat'sya pesnya, otkladyivat'  . -  delat' ?  zdeshnij mesto, sudar',   temnovato,  golyishom rashazhivat'  prinyatyij.
-   zabirat', sem, - otzyivat'sya frodo. -   poslednij nitka.  ponimat'? ! -   snova tyazhelo opuskat'sya  pol, sveshivat' golova,       ponimat'   pridavlivat' otchayanie. -  propadat', sem.    otsyuda vyibirat'sya, spasenie  .  el'f  spasat'sya,    sredizem'e,  daleko-daleko  more.     - spasat'sya ?..
- , sudar',    zabirat'.     propadat'.  snimat'   ,  izvinyat' velikodushno.   tselyij - viset'    sheya, suschij kamen',   skazat'! - sem polezt'  pazuha. -  nebos'     sheya pereveshivat'.
sem vovse  hotet'sya otdavat' kol'tso -   hozyain taskat'  tyazhest'!
-   ? - ahnut' frodo. - ,  ?  chudo-! -  , vskakivat'  noga  protyagivat' drozhat' ruka, vyikrikivat' kakoj-to chuzhoj golos: - davat'  syuda!   otdavat'!   !
- , sudar', - udivlenno skazat' sem. - brat'! -  nehotya vyinimat' kol'tso  snimat' tsepochka  golova. -   ,   skazat',  mordor:  vyibirat'sya  bashnya,  uvidet' ognennyij gora    prochee. kol'tso ogo-go  potyazhelet',    , pohozhe, shutka plohoj. ,   nesti  ochered'?
- , ! - kriknut' frodo, vyihvatyivat' kol'tso  tsepochka    ruka. - ,  dumat'  smet', proklyatyij voryuga!
, zadyihat'sya, smotret'  sem  ispug  nenavist'.  , szhinat' kol'tso  kulak, tochno   uslyishat'.  provodit' ruka  lob: golova po-prezhnemu bolet',  zhutkij videnie ischezat',  prividet'sya    nayavu,  sem snova obraschat'sya  ork,  gnusnyij malen'kij tvar'  goret' glazok,  slyunyavyij oskalivat' past'  zhadno vtseplyat'sya   sokrovische.   uvidet',  sem stoyat'    koleno  gor'ko plakat'  muchitel'nyij obida.
-  sem! - vosklitsat' frodo. -   skazat'!   ! proschat' !    vmesto blagodarnost'. strashnyij vlast'   kol'tso.    ,   nahodit'.   ponimat', sem,  vzyat'sya nesti  nosit',    nichto  podelat'.   sud'ba,       razdelyat'.
- ladno,  , sudar', - skazat' sem, - utirat' glaz rukav. -  ponyatno. razdelyat'  ,  pomogat' poprobovat' - pervyij delo skoren'ko vyivodit'  otsyuda,  mesto giblyij. stanovit'sya ,   odevat'sya  podkreplyat'sya. odevat'   kak-nibud' odevat': -mordorski,    zanesti  mordor.   vyibirat'   .  , boyat'sya, prihodit'sya , sudar', naryazhat'sya ork; , ,  -  kompaniya   poryadok. pokamest  - nadevat'!
sem snimat'  seryij plasch  nakinut'   plecho frodo.  polagat' kotomka  pol  vyinimat'  nozhnyi tern: klinok  edva iskrit'sya.
- poglyadet', sudar'! - skazat' . - ,    zabirat'. tern    odalzhivat',  zvezdinka vladyichitsa , pomnit',   davat'.  prigozhdat'sya.  , sudar', odalzhivat'   nenadolgo -  shodit'  dobyicha.   pokuda projtis', razminat' noga.  byistro -  nedaleko.
-  ostorozhno, sem! - skazat' frodo. -  pravda, byistro!  gde-nibud'  pryatat'sya nedobityij ork.
- stanovit'sya , dobivat', - skazat' sem.  skol'znut'  lyuk  vniz  lestnitsa,   minuta golova  snova poyavlyat'sya,  ruka zashvyirnut' dlinnyij nozh.
- vzyat'-ka  vsyakij sluchaj, - skazat' . - podyihat'  -   plet' stegat'. sheya slomat',   toropit'sya.    , sudar': lestnitsa smoch'  vtyagivat'?   spuskat' , poka   pozvat'.  skazat' "elberet" - el'fijskij imya,   ork   znat'.
frodo nemnogo posidet', nevol'no vspominat' perezhivat' uzhas  vzdragivat'  kazhdyij shoroh.   vstavat', zapahivat'sya  el'fijskij plasch ,  otognat' chernyij myisl', prinimat'sya krug rashazhivat'   temnitsa  obsharivat'  ugol.
zhdat' prihodit'sya nedolgo,   strah  pokazyivat'sya,   chas; golos sem tiho pozvat' snizu: "elberet, elberet". frodo spuskat'  lyuk legkij lestnitsa. sem podnimat'sya, pyihtet',  bol'shoj uzel  golova  bryaknut'   pol.
- , sudar', chur  meshkat'! - skazat' . - , snaryazhat'  poprobovat'  brat-nevyisoklik. ladno,  kak-nibud' obhodit'sya,   nekogda. ork  mertvyij, nichto    zamechat',  chto-to , ponimat',   , vrode   nadzor. ,   kazhetsya,  boyat'sya, oh shnyiryat' poblizosti letuchij mertvyak,   nebo cherno,  razglyadet'.
 razvyazyivat' uzel. frodo poezhit'sya  omerzenie,  delat'  pravda  nechego - libo     odevat'sya, libo hodit' golyij.  natyagivat' dlinnyij kosmatyij shtanyi  kozlinyij,  , shkura  zasalennyij kozhanyij rubaha,  poverh  - chastyij kol'chuga,  srednij ork korotkij,  frodo dlinnyij  tyazhelovatyij.  zatyagivat' poyas,   viset' korotkij shirokij tesak. shlem sem pritaskivat' pyatka  vyibor,     frodo podhodit': chernyij shapka  zheleznyij obod, obtyagivat' kozha,  zlobnyij krasnyij oko, namalevyivat'  klyuvastyij nanosnik.
- morgul'skij dospehi,  molodchik gorbag,    sgodit'sya,    dobrotnyij, - skazat' sem, -    pometka  mordor, naverno,   razgulivat',  zdeshnij- bojnya. , sudar',    odevat' - etakij skladnen'kij ork,   pozvolenie...  ,  ,    maska, ruka podlinnyij  noga vrastopyirku.  , pozhaluj, sverhu prikryivat'sya.  gotovyij delo. schit podbirat'  doroga.
-    , sem? - sprashivat' frodo. -  kompaniya   poryadok?
-  , sudar',   delo poraskinut' mozgi, - skazat' sem. - ostavlyat'-  odezhda ,     devat'? neuzhto  poverh  napyalivat' orkskij dospeh? ,   prikryivat'sya sverhu.
 opuskat'sya  koleno  berezhno svertyivat' el'fijskij plasch: svertochek poluchat'sya malyusen'kij. sem pripryatyivat'   kotomka, zakinut' kotomka  plecho, nadevat' orkskij shlem  zavertyivat'sya  chernyij plasch.
-   shodit'! - skazat' . -  vrode  godit'sya   kompaniya. pojti, pojti!
-   begom, sem, - skazat' frodo  grustnyij ulyibka. - ,   razuznavat',    traktir  doroga?   zabyivat'  eda  pitie?
- batyushka,   zabyivat'! - prisvistyivat' sem. -  , sudar', horoshij: napominat',    zahotet'   pit'! davno   rot makovyij rosinka   - pokuda   iskat'.     plohoj  delo:   poslednij  sharit'  kotomka,   hlebets,  faramirova sned' ostavat'sya nedelya   -  , pravda, edok,    obrez.  voda ploho - ,  flyaga    glotok,   vtoroj ,  tochno.  dvoe malovato.  ork  -     pit'?  dyishat' gniloj vozduh  lopat' otrava?
- , sem,    pit'. zlodejstvo tvorit'  davat',   lish' izdevat'sya  urodovat'.  ork -   tvorenie,  prosto porchenyij tvar',  stanovit'sya , zhit',   zhivoj. pit' gniloj voda,  gniloj myaso,  nichto   razzhivat'sya,  otrava  lopat'.   kormit'  poit',    ryadom   imeninnik.  navernyaka gde-nibud'   eda,  pitie .
-  vremya-  razyiskivat', - vzdyihat' sem.
- ladno, ladno, delo   ,   dumat'! - skazat' frodo. - poka  hodit'  dobyicha,   koe-chto promyishlyat':  kotomka sredi tryap'e.  , , raspotroshit',  putlib , vidat',   protivno,  gorlum. pobrosat' , potoptat',   sobirat'   kroha,  poryadok nabirat'sya - dumat',  stol'ko , skol'ko  .   faramirov sned'  zabirat'  flyaga izrezat'  klok.
- , znachit, pirog, - skazat' sem. -  golod poka   pomirat'.  voda, pravda, hudo  prihodit'sya.  pojti, pojti, sudar',     tselyij ozero   nadobnost'!
-  , sem, poka   perekusit',   mesto  dvinut'sya, - skazat' frodo. - vzyat'-ka  hlebets  dopivat' glotok   flyaga! hudo  prihodit'sya   ,  nechego berech' glotok  zavtra. ,  zavtra- nikakoj  .
  spuskat'sya, zadraivat' lyuk,  sem polagat' lestnitsa  koridor podle skryuchivat' trup ork.  malyij bashnya  temno,  kryisha   ozaryat' otsvet zarevo  orodruin,    potusknet'.  podbirat' schit legkij  stupat'  glavnyij lestnitsa.
gulko otdavat'sya  shag. kruglyij komnata,   vstrechat'sya,  kazat'sya   dom rodnyie,    obertyivat'sya  strashno. ,   ostavat'sya   zhivoj   bashnya  kirit-ungol,  tishina stoyat' zloveschij  uzhas.
podhodit'  dver'  dvor,    vstavat' nevidimyij  plotnyij zaslon chernyij zloba soglyadataj - bezmolvnyij chudische  storona bagrovet' vorota. pobresti  dvor  mertvyij telo, idti   trudno. nepodaleku  arka ostanavlivat'sya, poshatyivat'sya, otsepenyat' tyazhkij bol'.
frodo bessil'no povalit'sya  kamen'.
- daleko  , sem, - vyigovarivat'  kosnet' yazyik. - kazhetsya, vot-vot umirat'.  znat',     nakatit'.
- delo ponyatnyij, sudar'. glavnoe - krepit'sya!  vorota malost' zakoldovannyij.   syuda   prohodit',     ,   vyihodit'.    uprava znat'. nu-ka!
 vyinimat' zvezdinka galadriel',   chest'  muzhestvo,  nagrada nemudryaschij hobbitskij vernost' svetil'nik oslepitel'no vspyihivat'  zaskoruzlyij ruka sem, slovno molniya osiyat' sumrachnyij dvor,  siyanie  ugasat'.
- giltoniel',  elberet! - vyiklikat' sem:   vspominat'sya hobbitanie  pesnya el'f,   sharahnut'sya  les chernyij vsadnik.
- aijya elenion ankalit'!  vladyichitsa zvezda! - titulovanie elberetgiltoniel'  verhnij-el'fijskij yazyik. - vosklitsat' pozadi  frodo.
 charyi  raspadat'sya, tochno lopnut' tsep'; frodo  sem, spotyikat'sya, stremglav probezhat'  vorota, mimo soglyadataj, zlobno sverknut' mertvyij glaz. razdavat'sya tresk: zamkovyij kamen' arka gryanut'sya ozem',   pridavlivat' beglets, , rassyipat'sya, obrushivat'sya stena  vorota. hobbit utselet' chudo. udaryat' kolokol,  diko vzvyivat' soglyadataj. eho otzyivat'sya temnyij nebo: ottuda korshun ustremlyat'sya vniz kryilatyij ten',  zhutkij vopl' , kazat'sya, razryivat' tucha.

glava II.  sumrachnyij kraj 

sem edva uspevat' spryatat'  grud' svetil'nik.
- bezhat', sudar'! - kriknut' . - ,  tuda!   stena obryiv.   bezhat'!
  pobezhat' pryamo  doroga. shag  pyat'desyat  skryivat' spasitel'nyij vyistup; koe-kak otdyishat'sya, prizhimat'sya spina  utes.  razrushat' arka donosit'sya sverlyaschij vopl' nazgul,  skala vzdragivat'.
uzhas pognat'  daleko,  povorot snova   perebezhat'  vid. mel'kom uvidet'  chernyij ten'  stena -  yurknut'  uschelie,  krutoj spusk  morgul'skij doroga. vskore ochutit'sya  perekrestok -  nigde, , , vot-vot primchat'sya   storona  yarostnyij zov nazgul.
- plohoj  delo, sem, - skazat' frodo.-  b  ork, bezhat'   bashnya,   ?   stsapat'.   doroga.
- - ,   devat'sya? - skazat' sem. -   letat'  umet'.
sboku,  chernyij kotlovina, gromozdit'sya utesistyij vostochnyij sklon efel'-duat.  perekrestok doroga  nyiryat'  vyivodit'  visyachij most  propast',  uschelie  krucha morgvej. frodo  sem opromet'yu kinut'sya  most;  daleko pozadi,  ustup, vyisit'sya bashnya kirit-ungol, pobleskivat' kamennyij cheshuya. vnezapno vnov' udaryat' kolokol  zagremet',  smolkat'. zatrubit' rog. iz-za most donosit'sya otvetnyij krik. merknut' otsvet ognennyij gora  kotlovina  pronikat',  poka    vidno,   blizko slyishat'sya grohot kovanyij sapog  topot kopyito.
- zhivo, sem!  most vniz! - kriknut' frodo.  perelezat'  perila.  schastie, sklon morgvej  podstupat'  doroga,  zev propast' ostavat'sya pozadi,  pryigat'  ravnyij    temnota, naudachu.
- eh,    propadat', - skazat' sem. -  vsyakij sluchaj proschat', sudar'!
 pryignut', frodo  ,     golova    most vorvat'sya vsadnik  tolpa ork.  sem   rashohotat'sya.   bezdna upast' ,   ostryij nevidimyij skala,  fut  dvenadtsat'  tresk vrezat'sya  guscha -   ! - ternovnik.  sem lezhat' tiho-tiho, zalizyivat' rastsarapyivat' ruka.
 shum pogonya stih,  osmelivat'sya shepnut':
- , sudar',  znat' ,   mordor chto-nibud' rasti,   koli rasti,   samyij .   kolyuchka,     palets dlina!    naskvoz'  protknut'. durak ,   nadevat' kol'chuga.
-    orkskij kol'chuga nikakoj tolk, - otzyivat'sya frodo. -   rubaha proparyivat'.
nasilu vyidirat'sya  zarosl': zhestkij,  provoloka, kust vtseplyat'sya, tochno kogot'. plasch   izorvat'  klok.
- spuskat'sya vniz, sem, - prosheptat' frodo, -  samyij dno kotlovina,   svertyivat'  sever.
 predel mordor nastupat' utro,   pokrov mgla vshodit' solntse iz-za vostochnyij kraj sredizem'e;   nochnoj temnota  sguschat'sya. tlet' prigasshij gora. prezhde obagryat' skala pochernet'. vostochnyij veter,  dut'   pora,  hobbit    italiya,  ulech'sya. medlenno,  trud probirat'sya   oschup', spotyikat'sya  padat',  kamen', gruda hvorost, skvoz' kolyuchij zarosl',  vniz  vniz.
, vyibivat'sya  sila  oblivat'sya ,  usazhivat'sya ryadom vozle ogromnyij valun.
-  kruzhka voda    shagrat lapa pozhimat', - skazat' sem.
- naschet voda  pomalkivat'! - posovetovat' frodo. -  beredit' dusha.
 ustalo vyityagivat'sya  nadolgo zamolchat': durnota odolevat' .  ,  izumlenie , obnaruzhivat',  sem krepko spat'.
- sem,  prosyipat'sya! - pozvat' frodo. - idti ! peredohnut' -  . sem vskakivat'  noga.
- oj, batyushka! - skazat' . - vzdremnut' nenarokom. davnen'ko, sudar',  tolkom  spat',  glaz  slipat'sya.
frodo pojti vperedi, starat'sya derzhat' put'  sever sredi kamen', zagromozhdat' suhoj ruslo.  vskore  ostanavlivat'sya.
-  , sem, - skazat' . -   hotet',  poluchat'sya.      orkskij kol'chuga. ,   ,   - .   -, mifril'nyij, byivat' tyazhelovatyij.    tyazhelo.      prok?     boj  probivat'sya.
-   draka-, ,   obhodit'sya, - vozrazhat' sem. - nozh  spina tknut', strela nevznachaj popadat', malo .   gorlum, koli   pojti, gde-to ryadom oshivat'sya. , neohota  dumat',     zaschita - kozhanyij rubaha!
- sem, dorogoj  , - skazat' frodo, -  ustavat',   noga padat',        nadeyat'sya.   ravnyij , ponimat',  taschit'sya  ognennyij gora -   bryuho. hvatit'   kol'tso.   lishnij,   davit'.    podumat',  ponimat', kakovo   kopat'sya sredi mertvets, otyiskivat'   ...
-  , sudar', vzdor, delo-!    spina donosit',  b . pes  ,  kol'chuga!
frodo skidyivat' plasch, snimat' kol'chuga, otbrasyivat'   storona  poezhit'sya.
- teplo  chto-nibud', - skazat' . -   holodno stanovit'sya,    prostuzhivat'sya.
-  vzyat'-ka, , sudar',  plasch, - skazat' sem. -  skidyivat' kotomka  plecho  vyitaskivat' ottuda svertochek. - chestnyij slovo, neploho poluchat'sya! zakutyivat'sya plotno   orkskij hlamida, zatyagivat'sya poyas,  sverhu  nakinut'. ork    lipovyij,   ladno,  sogrevat'sya,  pozhaluj    bezopasno. kak-nikak  vladyichitsa ruka prikladyivat'.
frodo zastegnut' brosh'.
- , gorazdo legko stanovit'sya! - skazat' . -   noga sila pribavlyat'sya.  temen'  tiski szhimat'. znat', sem,  bashnya  lezhat'  vspominat' brendiduim, lesnoj ugol, reka vozle mel'nitsa  norgord.   nichto  vspominat'sya.
- zdraste, sudar',    ,    voda namekat'! - skazat' sem. -   vladyichitsa  uvidet'  uslyishat',  skazat'  : " siyatel'stvo,  nuzhnyij  svet  voda, chistyij voda  dnevnoj svet,  kamen'ya nikakoj, proschenie prosit',  darom  ".  daleko otsyuda lorien.
sem  vzdoh mahnut' ruka  storona izgarnyij gora - chernota  neproglyadnyij nebo.
 sotnya shag frodo  ostanavlivat'sya.
- chernyij vsadnik kruzhit'  , - skazat' . -  ,    chuvstvovat'. perezhidat'.
 zalezat'  ogromnyij valun, sidet' litso  zapad  molchat'.  frodo oblegchenno vzdyihat':
- uletat'.
 vyibirat'sya -  obomlevat'  udivlenie.  levyij ruka,  yug, nebosklon poseret'  stanovit'sya vidnyij  vyisota krutoverhij gornyij tsep'.   razlivat'sya svet,  mgla otstupat'  sever: kazat'sya,  nebo idti bitva. tucha mordor klubit'sya  redet', rasseivat'sya klok  napor veter  mir zhivoj; chadnyij tuman vtyagivat'sya nazad,  glub' sumrachnyij kraj.   skvoz' gryaznyij tyuremnyij okno sochit'sya blednyij utrennij luch.
- glyanut', sudar'! - skazat' sem. - ,  glyanut'! veter peremenit'sya. pohozhe,    , lihodej, ladit'sya. temen'- razmetat'. eh, znat' ,   .
  utro pyatnadtsatyij mart, solntse podnimat'sya  vostochnyij sumrak  anduin, dut' yugo-zapadnyij veter. teoden lezhat'  smert'  pelennorskij ravnina.
shirit'sya polosa svet  greben' efel'-duat,   hobbit uvidet' pyatnyishko  yasnyij nebo; vblizi  stanovit'sya chernyij ten',  ten' vrezat'sya  sumrak  promchat'sya vyisoko  golova. poslyishat'sya protyazhnyij, nadsadnyij vopl' nazgul,  vopl'  pochemu-to  ispugat':    tosklivyij zloba  vest'   gibel'. glavar' kol'tsenosets ischezat'  litso zemlya.
-    govorit'? gde-to obmishulivat'sya lihodej! - vosklitsat' sem. - "vojna  idti!" - govorit' shagrat,  gorbag hmyikat', , vidno, nedarom. ,      hudo, , sudar'? ,  nadeyat'sya?
-  , sem,    nadeyat'sya   , - vzdyihat' frodo. -    gora,  dol.   idti   zapad,   vostok.   ustavat', sem,  kol'tso  tyazhelo.   glaz   slovno ognennyij koleso.
sem snova ponikat'.  trevozhno vzglyadyivat'  hozyain  vzyat'   ruka.
- pojti, sudar'! - skazat' . -    posvetlet', idti  legko,   opasno. chutok projti,  polezhat' otdyihat'. s`edat'-ka  el'fijskij hlebushek, podkreplyat'sya.
 razlamyivat' putlib  dvoe  pobresti daleko, staratel'nyij zhevat' peresyihat' rot. temnota smenit' seryij polumrak; vperedi,  dno glubokij, otlogij podnimat'sya  sever kotlovina tyanut'sya pustoj kamenistyij ruslo.  obryivistyij podnozhie efel'-duat vit'sya tornyij tropa.   svertyivat'     morgul'skij doroga,  most: spuskat'sya  dlinnyij lestnitsa, vyibivat'  skala.  hodit' dozor  begat' gonets  malyij krepost'  kirit-ungol  tesnina izenmaut, zheleznyij chelyust' karak-angren.
opasno  idti  blizhnij tropa,  legko,  frodo znat',     sila probirat'sya valun   uschelie morgvej.     pogonya, naverno,  sperva iskat'   ,   vostochnyij doroga  zapadnyij pereval. othodit'  daleko  bashnya, poprobovat' vyibirat'sya  kotlovina  vostok,  ...    konets.  peresekat' suhoj ruslo  pojti  orkskij tropa.   navisat' skala,   sverhu boyat'sya  vrode  nechego,  tropa   delo petlyat',   kazhdyij povorot brat'sya   rukoyat' mech.
svetlyij  stanovit'sya: orodruina po-prezhnemu izryigat' tyazhkij dyimnyij oblako,  ustupat' veter. moschnyij stolp podnimat'sya  nadvetrennyij vyis'  raspolzat'sya, navisat' ogromnyij tumannyij kupol.  bresti  chas  lishnij -    zamirat',  verit'  uho.  poveryat': slyishat'sya zhurchanie voda. sleva,  uzkij, tochno prorubat'  chernyij utes kanavka, struit'sya, dolzhno , ostatok dushistyij dozhdevoj vlaga, skopit'  solnechnyij more  vpustuyu okroplyat' skalistyij ograda besplodnyij kraj. strujka lit'sya  tropa,  krohotnyij rucheek sbegat'  otkos, teryat'sya sredi golyij kamen'ya.
sem kinut'sya  strujka.
- nepremenno skazat' vladyichitsa,  uvidet' ! - vosklitsat' 
