


kniga III 

glava I. otplyitie boromir 

aragorn vzbegat' krutoj tropa, priglyadyivat'sya  zemlya. hobbit stupat' legko: inoj sledopyit  , byivalo, sbivat'sya   sled.  bliz vershina tropa uvlazhnyat' ruchej,   nahodit'sya edva zametnyij vmyatinka.
" verno, - skazat'   . - frodo pobyivat' naverhu.   ottuda otkryivat'sya?    obratnyij sled".
 zameshkat'sya:  voshodit'   post,    zhdat'  putevodnyij ozarenie? pravda, vremya  zhdat'... vnezapno reshat'sya, aragorn rinut'sya  massivnyij plita,  mshistyij stupen'  storozhevoj post, sadit'sya  karaul'nyij kreslo  poglyadet' okrest.
 solntse tochno pomerknut'; rasplyit'sya  otodvigat'sya bleklyij dal'. vzglyad  neotrazimyij prityagivat' sever:  sredi ugryumyij vershina parit'  podnebes'e ogromnyij orel, snizhat'sya shirokij oplyiv.
  osmatrivat'sya   zamirat': chutkij uho  ulavlivat' smutnyij gomon  podnozhnyij les  bereg anduin. poslyishat'sya krik,   nastorazhivat'sya.
krichat' ork, istoshno  grubo.  zyichno zatrubit' rog, raskat  progremet'  gornyij sklon  oglashat' uschelie  gordelivyij yarost', zaglushat' tyazhkij gul vodopad.
- rog boromir! - vosklitsat' . - boromir, boromir zvat'  pomosch'!
   pryizhok odolevat' stupen'  pomchat'sya  tropa.
- gore ! - povtoryat' . - nevernyij vyipadat'  den', ,    delat',  nevpopad.    sem?
 bezhat'   noga,  krichat'  gromko,   slabo  groznyij nadryiv trubit' rog. neistovo-zlobnyij vopl' ork razrazhat'sya torzhestvo -  zyichnyij prizyiv osekat'sya.  poslednij otkos, vozle samyij podnozhie, zaglohnut'  krik. stihat',  otdalyat'sya vlevo,  vlevo obraschat'sya aragorn,   obstupat' bezmolvie.  obnazhat' sverknut' mech   klich: "elendil! elendil!" - brosat'sya naprolom skvoz' chascha.
 milya  parta-galen,  -el'fijski oznachat' zelenyij lug,  priozernyij progalina otyiskivat'sya boromir.  sidet', prislonyat'sya  moguchij stvol,  otdyihat'.  aragorn uvidet',    istyikivat' chernoperyij strela;  ruka  szhimat' mech, oblomat'  rukoyat', ryadom lezhat' nadvoe tresnut' rog.  kucha gromozdit'sya  noga  trup izrubat' ork.
aragorn opuskat'sya vozle   koleno. boromir priotkryivat' glaz, silit'sya zagovarivat'.   skazat':
-  hotet' otbirat' kol'tso  frodo.  vinovatyij.   rasplachivat'sya.
 obvesti vzglyad gruda mertvets:   tridtsat'  lishnij.
- nevyisoklik...   uberegat'.    ubivat'...  svyazyivat'. - veko  smezhat'sya,   tyazhelo promolvit': - proschat', aragorn! idti  minas-tirit, spasat'  chelovek.  ...  pobezhdat'.
- ! - vosklitsat' aragorn, vzyat'   ruka  tselovat' holodet' lob. -  pobezhdat'.  bol'shoj  pobeda. pokoit'sya  mir! minas-tirit vyistaivat'.
 boromir, prevozmogat' smert', ulyibat'sya.
- ?  videt',   pobezhat'? - dopyityivat'sya, sklonyat'sya  , aragorn. - frodo   ?
 boromir zamolkat' naveki.
- uvyi ! - skazat' aragorn. -   othodit'  predok naslednik denetor, blyustitel' storozhevoj krepost'! gorestnyij konets zhdat' .  otryad  raspadat'sya   vina - naprasno gendal'f  doveryat'sya.     delat'? predsmertnyij velenie  boromir pozvat'   minas-tirit,  serdtse  zvat'  tuda .   kol'tso   hranitel' kol'tso?   nahodit' ,  spasat' velikij zamyisel  krushenie?
 stoyat'  koleno, ronyat' sleza  mertvyij ruka boromir.   uvidet' legolas  gimli, ohotnik  ork, neslyishno probirat'sya zapadnyij sklon. gimli derzhat'  ruka okrovavlennyij topor, legolas - dlinnyij kinzhal: strela     . vyihodit'  progalina,  zastyit'  izumlenie  gorestno ponurit' golova, ibo,   pokazyivat'sya, ponimat',  proishodit'.
- uvyi! - skazat' legolas, stanovit'sya ryadom  aragornyij. -  ohotit'sya  ork  nemalo perebivat'   les,      .  uslyishat' rog  yavlyat'sya, , kazat'sya, pozdno.   postigat' zhestokij gibel'.
- , boromir mertvyij, - gluho skazat' aragorn. -  nevredimyij, ibo     .  pogibat', zaschischat' hobbit;    vremya   vershina.
- hobbit? - vosklitsat' gimlya. -   ?   frodo?
-  znat', - ustalo obronit' aragorn. -  smert' boromir skazat' ,  ork  svyazyivat',    ubivat'.  posyilat'   merri  pin,    sprashivat' ,  podevat'sya frodo  sem,   sprashivat',  pozdno.    sdelat' segodnya,  obertyivat'sya  zlo.  delat' ?
-  - horonit' past', - skazat' legolas. -  ostavlyat'   sredi padat'!
-   promedlenie, - dobavlyat' gimlya. -     velet'  medlit'.  bezhat'  ork, koli   kakoj-to nadezhda,  uznik zhivoj.
-     znat',    hranitel' kol'tso, - vozrazhat' aragorn. -   ?      iskat' pervyij delo! , trudnyij   vyibor!
-  ,   sluchaj nachinat'  neotlozhnyij, - skazat' legolas. -     vremya,   lopata,  shoronit',  podobat',  soratnik,  nasyipat'   kurgan.   slagat' kamennyij grobnitsa.
- trudno  dolgo  skladyivat' grobnitsa, - zamechat' gimlya. - kamen' prihodit'sya taskat'  reka.
-   ,  vozlagat'   lad'ya, - skazat' aragorn, -     oruzhie  oruzhie poverzhennyij vrag. doveryat'  ostanki vodopad reros  volna anduin. reka gondor uberegat' telo gondorskij vityaz'  oskvernitel' prah.
 naspeh obyiskivat' ubityij ork  sobirat'  kucha  yatagan, rassekat' schit  shlem.
- vzglyadyivat'! -  vosklitsat' aragorn. -    znamenie? -   izvlekat'  gryaznyij gruda oruzhie  yasnyij klinok  chervlenyij-zolotoj nasechka,     dvoe chernyij nozhnyi, usyipat' melkij alyij samotsvet. -  ork   kinzhal,    hobbit . ork,  ,  obsharivat',  kinzhal vzyat' poboyat'sya, uchuivat',  dobyicha opasnyij:   otkovyivat' master zapadnyij kraj, ispisyivat' runa  pogibel' mordor. stanovit'sya ,  drug   zhivoj,  bezoruzhnyij. prihvatyivat'-ka    ,  klinok: , vopreki zloj sud'ba   vernut'sya  vladelets.
-  pokamest, - skazat' legolas, -  podbirat'     tselyij strela,    kolchan pustoj.
 pereryit' oruzhie, poiskat' krugom  nahodit' dobryij desyatok tselyij strela,  drevko     dlinnyij,   obyichnyij strela ork. legolas zadumchivo priglyadyivat'sya  .
  aragorn razglyadyivat' ubityij  skazat':
- mnogie    yavlyat'sya   mordor. ,   ponimat', -     ponimat', - severnyij ork,  mglistyij gora.    ,   nevest' .   snaryazhat'  -osobyij.
sredi mertvets prosteret'sya chetyire krupnyij goblin - smuglyij, kosoglazyij, tolstonogij, bol'sherukij.    korotkij shirokij mech,   krivoj yatagan,  rubit'sya ork,  luka  tis, dlina  vyigib    chelovek vporu. schit  nosit' neznakomyij emblema: malyij belyij dlan'  chernyij pole;  nalichnik blistat' svetlyij nasechka - runicheskij .
-   prezhde  vidyivat', - priznavat'sya aragorn. -    znachit'?
-  znachit "sauron", - skazat' gimlya. -   gadat' nechego.
-  ! - vozrazhat' legolas. - sauron -  el'fijskij runyi?
- podlinnyij imya sauron  zapret,   pisat',  proiznosit' , - zamechat' aragorn. -  belyij tsvet   zhalovat'. , ork  barad-dura mechenyij ognennyij glaz. -  prizadumyivat'sya. - "saruman" -  , naverno, znachit , -  progovarivat' . -  izengard sozrevat' zlodejstvo,  gore  legkovernyij zapad. -  opasat'sya gendal'f: predatel' saruman   inache provedyivat'   pohod. uznavat', naverno,   gibel' gendal'fa.   pogonya  moriya perebivat' el'f lorien,    izengard  okol'nyij put'. ork medlit'  privyikat'.   saruman    hvatat' osvedomitel'. pomnit' - ptitsa?
-   zagadka,   vremya  razgadyivat', - perebivat'  gimlya. - davat'  vozdavat' poslednij pochest' boromir!
-    prihodit'sya  razgadyivat' zagadka,  sdelat' pravil'nyij vyibor, - otvechat' aragorn.
- skol'ko  vyibirat' -  ravnyij oshibat'sya, - skazat' gnom.
 boevoj topor gimlya narubat' vetka.  svyazyivat' tetiva, nastilat' plasch. poluchat'sya nosilki,    grubyij nosilki otnosit'   bereg telo soratnik,   gruda oruzhie - nemoj svidetel'stvo poslednij, smertel'nyij bran'. idti  nedalekij,  trudno davat'sya   blizhnij put', ibo tyazhelyij  pokojnyij voitel' boromir.
aragorn ostavat'sya  bereg,  pogrebal'nyij lad'ya,  legolas  gimlya pobezhat'  parta-galen.     milya  okolo ,  vovse    skoro prigonyat'   lodka.
- chudnyij delo! - skazat' legolas. -   , okazyivat'sya, lodka,    .  tretij   byivat'.
- ork,  , pohozyajnichat'? - sprashivat' aragorn.
-   ork! - otmahivat'sya gimlya. - ork    lodka  ostavlyat'   poklazha razbirat'sya  po-svoemu.
- ,   poglyadet',   pobyivat', - obeschat' aragorn.
 poka   vozlagat' boromir  pogrebal'nyij lad'ya. seryij skatka - el'fijskij plasch  kapyushon - stanovit'sya  izgolov'e.  prichesyivat'  dlinnyij temnyij volos: raschesyivat' pryad' rovno lozhit'sya   plecho. zolotoj pryazhka lorien styagivat' el'fijskij poyas. shlem lezhat'  visok,  grud' vityaz' polagat' raskalyivat' rog  slomat' mech,   noga - mech vrag. pritseplyat' cheln idti  korma,  plavno vyivodit'  bol'shoj voda.  skorbnyij sila greblya  byistryij protok, minovat' izumrudnyij prelest' parta-galen. tol-brandir sverkat' krutoj otkos: perevalit'  polden'. nemnogo proplyivat'  yug,    voznikat' pyishnyij oblako reros, bledno-zolotoj marevo. torzhestvennyij grom vodopad sotryasat' bezvetrennyij vozduh.
pechal'no otpuskat'  lad'ya  yug  volna anduin; neistovyij boromir vozlezhat', navek upokoevat'sya,   plavuchij grob. potok podhvatyivat' ,   protabanit' veslo.  proplyivat' mimo , chernyij ocherk lad'ya medlenno teryat'sya  zolotistyij siyanie    ischezat'. revet'  gremet' reros. velikij reka prinimat'  lono  boromir, syin denetor,    videt'   minas-tirit,  zubtsov belyij bashnya,  , byivalo, stoyat' dozor poutru.    gondor rozhdat'sya predanie,  el'fijskij lad'ya proplyivat' vodopad, vzrezyivat' mutnyij rechnoj pena, vyinesti  nosha  osgiliata  uvlekat'    neschetnyij ust'e anduin  morskoj dal',  predvechnyij zvezdnyij sumrak.
troe hranitel' bezmolvno glyadet'  vsled.  skazat' aragorn:
- dolgo   vyismatrivat'   vyisota belyij bashnya  zhdat',  prijti    gornyij otrog  morskoj poberezh'e.    prijti.
pervyij nachinat'  medlennyij pohoronnyij pesnopenie:


 svetlyij razdol'e ristanie, 
  zalivnoj lug 
gulyat' zapadnyij veter, 
podstupat'  stena. 
"molvit', nemolchnyij strannik, 
boromir   yavlyat' 
 lunnyij siyanie   mertsanie 
blednyij svetilo?" - 
"videt'  , videt': sem' potok  perehodit', 
shirokij, seryij  bujnyij, 
 pustosh' daleko uhodit', 
, uhodit'  bezlyud'e, idti, poka  ischezat' 
 predosennij marevo, 
 sonnyij siyanie nebo. 
idti   sever: naverno, severnyij brat 
znat',  stranstvovat' vityaz', 
 vedat' pregrada". - 
" boromir! daleko vidno  vyisokij stena, 
    neoglyadnyij, 
 zapadnyij pustota". 


 prodolzhat' legolas:


 sto anduinskij ust'e, 
mimo dyuna  pribrezhnyij skala 
yuzhnyij nestis' veter: 
 chajka,  zastonat'. 
"  vest'  yug? 
ston  vskrik -  ? 
 boromir-mechenosets? 
stenanie   ponimat'". - 
"     -  sprashivat' 
 gruda zheltyij kost', 
useivat' belyij bereg 
 chernyij bereg -  , 
 drevnij kostnyij gruda, 
rassyipat'sya  prah. 
sprashivat'  severnyij veter, 
  sberegat' vpot'mah!" - 
" boromir! daleko vopl' chajka slyishnyij, 
   dozhdat'sya  yug, 
 poludennyij storona". 


  vstupat' aragorn:


 knyazheskij,  privrazhij, 
neprohodimyij vrata 
grohotat' severnyij veter, 
obrushivat'sya,  vodopad. 
" vest' ottuda, 
moguchij,   prinosit'? 
 trubit' gordelivo -  grom 
 liven'  slezat'?" - 
" slyishat' klich boromir, 
 rog  slyishat' , 
proletat'  ovid, 
 glad' pomchat'sya lad'ya, 
unosit'  schit razbivat' 
  slomat' mech, 
 nepreklonnyij lik 
 mertvyij mosch'  plecho". - 
" boromir! otnyine   skonchanie vremya 
 prebyit'  strazha , 
   srazhat'". 


  provozhat' boromir.  razvertyivat' lodka, izo  sila vyigrebat' protiv techenie,  parta-galen.
- vostochnyij veter  ostavlyat' , - skazat' gimli, -     promolchat'.
-  pravil'no sdelat', - skazat' aragorn, spryigivat'  bereg. -  minas-tirit litso vstrechat' vostochnyij veter,   vest'   sprashivat'.  ,    snaryazhat'  put' boromir, - put' ? -  obhodit' prirechnyij lug, obyiskivat'  skoryij  pristal'nyij vzglyad. - ork   .    istaptyivat'.    prohodit'sya   sled.     znat',    hobbit     pora,  poteryat'sya frodo. -  vernut'sya  bereg,   mesto,   reka vpadat' medlitel'nyij ruchej. -   sled otchetlivyij, - zamechat' . - hobbit zabredat'  reka  vyihodit' nazad;   znat', davno   .
-   ,  chto-nibud' ponyatno? - sprashivat' gimlya.
aragorn otvechat'  ;  prohodit'  mesto nochevka  osmatrivat' poklazha.
-  meshok  hvatat', - skazat' . - semov meshok  tochno  -   samyij bol'shoj  tyazhelyij. ponyatno: frodo vzyat' lodka,   samyij vernyij drug,  sluga uplyivat' vmeste  . dolzhno , frodo vozvraschat'sya, poka   razyiskivat'.  vstrechat' sem  sklon  velet'  bezhat'  ,  , znachit',  pobezhat'.  dogadyivat'sya,   um hozyain,  vernut'sya  samyij pora. ,  vyihodit'  frodo -  sem  prosto  izbavlyat'sya!
-  -   izbavlyat'sya, slovo  molvit'  proschanie? - polyubopyitstvovat' gimlya. -  zagadka!
-  zagadka,  razgadka, - vozrazhat' aragorn. - pohozhe, sem  pravyij. frodo reshat'  vesti  -    -  vernyij smert'  mordor.   pojti - ponimat',  dolzhnyij idti. vidno, chto-to sluchat'sya -   odolevat'  strah  somnenie.
-  ,  bezhat'  ork? - predpolagat' legolas.
-  bezhat',  vernyij, - soglashat'sya aragorn, -  dumat',    ork.
 otchego frodo reshat' bezhat',  aragorn  skazat',   dogadyivat'sya, otchego. nadolgo ostavat'sya  tajna gor'kij priznanie boromir.
- ,  -  yasno, - skazat' legolas. - yasno,  frodo   bereg : lodka vzyat' ,  nekogo.  sem uplyivat' vmeste  , inache   vzyat'  meshok?
-  vyibor prostoj, - podtverzhdat' gimlya. - libo pognat'sya  frodo  poslednij  lodka, libo  ork peshij hod.    zateya beznadezhnyij.   vremya  ravnyij upuskat'.
- pogodit', davat' podumat'! - skazat' aragorn. -      vyibirat' pravil'no,   nyinche   . -  postoyat', tochno prislushivat'sya,  vyimolvit': -  pogonya  ork.  povodit'  frodo  mordor  ohranyat'    konets,    delo: iskat'   zarechnyij pustosh' - znachit, otdavat'  smertnyij pyitka  plennik. serdtse veschat'  tverdo:  sud'ba hranitel' kol'tso     otvet. vdevyaterom  vvos'merom  ispolnyat',  sumet'. vtroem  dolzhnyij vyiruchat' tovarisch. skoro  put'! spryatat' gde-nibud' lishnij poklazha - bezhat' prihodit'sya   rozdyih, den'  noch'!
 vyityagivat'  bereg poslednij lodka  ukryivat'   chascha,    - ,   obremenyat'  doroga. , pokidat' parta-galen,  vecher vernut'sya  bereg ozero, tuda,   neravnyij boj past' boromir. sled ork iskat'  ponadobit'sya.
-  vidat',  prohodit', - skazat' legolas. - nejmetsya , lish'  nagadit', vyitaptyivat', vyilamyivat', vyirubat' -   storona   put'.
-   skorohod  izryadnyij, - zamechat' aragorn, -  neutomimyij. poka  sled   ladon',  zelen' skoro konets, daleko kamen'  osyip'.
-    ! - skazat' gimlya. - gnom  hodok privyichnyij  dvuzhil'nyij,  plohoj ork.  dognat'    skoro: davno   pripuskat'sya otsyuda.
- , - soglashat'sya aragorn, -  hudo    troe  dvuzhil'nyij gnom.    , nechego zagadyivat': idti vdogon.  gore vrag,   noga byistro!  pogonya konchat'sya poboische  stanovit'sya skazanie  svobodnyij narod: el'f, gnom  chelovek. vpered , troe gonchij!
 pryanut', tochno olen',  zamel'kat' mezh derevo. somnenie  smenit'sya reshimost',   mchat'sya  ustal',  legolas  gimli  otstavat'. priozernyij les ostavat'sya daleko pozadi.  bezhat' predgorie vverh  kamenistyij tropa,  sprava,  rdyanyij zakatnyij nebo, temnet' zubchatyij hrebet. mimo sumerechnyij skala pronosit'sya  seryij ten'.

glava II. konnik ristanie 

smerkat'sya. pozadi,  lesistyij podnozhie, derevo tonut'  tuman,  tuman podpolzat'  svetlyij zavod' anduin,   nebo  yasno. vyisyipat' zvezda. novorozhdennyij luna proplyivat'  zapad,  skala otbrasyivat' ugol'nyij-chernyij ten'. vozle krutoj otkos prihodit'sya zamedlyat' shag,   sbivat'sya  sled. vzgor'e tyanut'sya daleko  yug  preryivistyij tsep'. zapadnyij  sklon  krutoj, obryivistyij,  vostochnyij - pologij, izrezyivat' balka  uzkij loschina.  noch' naprolet vzbirat'sya   osyip'  blizhnij vozvyishennyij greben',   spuskat'sya temnyij proval  izvilistyij lozhbina.
  ostanavlivat'sya -  gluhoj  styilyij predutrennij chas. luna davno  zajti, zvezda ele mertsat',  vostochnyij kryazh smutno brezzhit' rassvet. aragorn postoyat'  razdum'e: edva zametnyij sled, privodit'  nizina, propadat' nachisto.
-  , po-tvoemu, svertyivat'? - sprashivat', podhodit', legolas. -    sever,   pobezhat' pryamikom  opushka fangorn  lesom   samyij izengard - ,    vpravdu ottuda?  ,  ,  yug,  ontav?
-     bezhat',  reka  put'  lezhat', - otzyivat'sya aragorn. -  koli   ristanie prah  pojti  saruman   votsaryat'sya,  ork, po-moemu, opromet'yu kinut'sya  ravnina mustangrim. pojti-ka  sever!
lozhbina prolegat', tochno kamennyij zhelob,  rebristyij kryazh,  nespeshno struit'sya  dno , sredi massivnyij valun, ubogij rucheek. sprava navisat' skala, sleva vyisit'sya seryij sklon, rasplyivchatyij  nochnoj nevernyij svet. dobryij milya  sever prohodit'  naugad. prinikat'  zemlya, aragorn pyad'  pyad' obsledovat' balka  vpadina sleva, legolas uhodit' vpered.  el'f vskrikivat',    totchas podbegat'.
-  inoj   gnat'sya  , - skazat' legolas. - glyadet'!
skoplenie valun  medlennyij ruchej okazyivat'sya gruda mertvets. pyat' zhestoko izrubat' ork,    bezgolovyij. krovavyij luzha    podsyihat'.
-    ! - vosklitsat' gimlya. - vpot'mah  razbirat',   sluchat'sya.
-    sluchat'sya,     ruka, - skazat' legolas. -  ubivat' ork,  navernyaka  drug. chelovek zhit'   gora?
-  zhit'  chelovek, - skazat' aragorn. -  mustangrimets  delat' nechego,   minas-tirit dalekovato.    sever kto-nibud' zabredat',    ? ,  syuda  zabredat'.
-     ? - udivlyat'sya gimli.
-     zlodej, - nehotya otvechat' aragorn. - mertvets-  severnyij poroda, gost' izdaleka.    krupnyij tvar'  blednyij dlan'  schit. povzdorit', dolzhno ,    pogan'   svara,  smertoubijstvo. reshat',  bezhat' daleko.
-   ubivat'  plennik, - pribavlyat' gimlya. - - lish'   tronut'.
aragorn obyiskivat'  vokrug,  popustu.  pojti vdol' ruslo. blednet' vostok, tusknet' zvezda,  raspolzat'sya seryij polusvet. nemnogo severnee obnaruzhivat'sya uschel'itse  vitoj uprugij rucheek, protochit' skvoz' kamen' put'  lozhbina.  otkos koe-gde torchat' trava, shelestet' zhestkij kust.
-  ! nahodit'sya sled: vverh  ruchej, - skazat' aragorn. - tuda   pobezhat',  razbirat'sya drug  drug.
 pogonya, svertyivat', rinut'sya  uschelie - bodro,   nochnoj otdyih, pryigat'   mokryij, skol'zkij kamen'.  vzbirat'sya  ugryumyij greben',  poryivistyij veter veselo hlestnut'  predutrennij holod, eroshit' volos  toporschit' plasch.
obertyivat'sya,  uvidet',  yasnet' dal'nij vershina  velikij reka. rassvet obnazhat' nebo. bagryanyij solntse vstavat'  chernyij vrazhdebnyij vyis'.  vperedi,  zapad,  beskrajnij ravnina stelit'sya mut';  noch' otstupat'  tayat'  glaz,  probuzhdat'sya mnogotsvetnyij zemlya. zelenyij blesk zasverkat' neobozrimyij pole ristanie; zhemchuzhnyij tuman klubit'sya  zavod',  daleko nalevo,  tridtsat'  lishnij liga,  vossiyat' snezhno-lilovyij belyij gora,  temnyij pika, blistat' l'distyij ozherelie  rozovyij svet utro.
- gondor!  , smotret', gondor! - vosklitsat' aragorn. -   dovodit'sya  uvidet' ,  gondor,  inoj,  radostnyij chas! pokamest   put'  yug   svetlyij potok.


 belokamennyij gondor!  nezapamyatnyij pora 
zapadnyij veyat' veter  vzmor'e  belyij gora, 
 seyat' serebryanyij sazhenets 
serebryanyij svet  vetv' - 
    davnij vremya korol'. 
sverkat'  tverdyinya, 
  ,  numenorskij vremya 
 slavnyij venets  kryilatyij 
  zolotoj tron. 
 gondor, gondor! uzret'  
sazhenets novyij svet, 
prinosit'  zapadnyij veter 
gornyij otzvuk, vernyij otvet? 


- vpered! - skazat' , perevodit' vzglyad  severo-zapad   dal'nij doroga.
pogonya stoyat'  kamennyij obryiv. soroka sazhen' nizhe tyanut'sya shirokij scherbatyij ustup,    skalistyij otves - zapadnyij ograda ristanie. poslednij obryiv prirechnyij vzgor'e, daleko, skol'ko hvatat' glaz, raskidyivat'sya pyishnyij step'.
- glyanut'! - vskrichat' legolas, ukazyivat'  blednyij nebo. - snova orel - vyisoko-vyisoko! letet' vrode  otsyuda, vozvraschat'sya    sever. letet' - veter obgonyat'! glyanut',  !
- , drug  legolas, - otzyivat'sya aragorn, - nezachem  glyadet'.     glaz. vyisokij vyisokij, dolzhno , letet'. naverno,  vestnik,  hotet'   znat',   vest',     vchera  videt'?   horoshij   poglyadet'! tuda,  ravnina!      pogan'  bezhat'? vglyadyivat'sya-ka tolkom!
- , - soglashat'sya legolas, - -    ladon'. bezhat' tselyij polchische -  peshij hod.     pogan' -  razbirat'. dalekovato  , liga dvenadtsat',  malo.   : step' -  obmanchivyij.
- liga  , skol'ko  ,  , - provorchat' gimli. - ladno,   sled iskat'  . bezhat' vniz - lyuboj tropa!
- lyuboj tropa dlinnyij orkskij, - vozrazhat' aragorn.
 dnevnoj svet sled   poteryat'. ork, vidno, nestis'   noga, razbrasyivat' gryaznyij ob`edki myakinnyij hleb, izodrannyij  klok chernyij plasch, zasalennyij tryapitsa, razbityij kovanyij sapog. sled vesti  sever, vdol'  greben',   podvodit'  glubokij stremnina,  nizvergat'sya zlobnyij ruchej. tropka vit'sya  ustup, rezko nyiryat' vniz  propadat'  gustoj trava.
  okunat'sya  zhivoj zelenyij volna, kolyihat'sya  samyij otrog prirechnyij vzgor'e. ruchej rasstruit'sya  zarosl' zheltyij  belyij vodyanoj liliya,  zazvenet' gde-to vdali, unosit'  pritihat' voda pokatyij stepnoj sklon  izumrudnyij pojma dal'nij ontav.
zima otstavat', ostavat'sya  hrebet,   veyat' rezvyij, laskovyij veterok, raznosit' edva ulovimyij blagouhanie vesennij trava, nalivat'sya svezhij sok. legolas polnyij grud' vdyihat' dushistyij vozduh, tochno utolyat' dolgij muchitel'nyij zhazhda.
- trava-  pahnut'! - skazat' . - vsyakij son mig soskakivat'.  nu-ka, pribavlyat' hod!
- ,  legkonogij razdol'e, - skazat' aragorn. -    ork  kovanyij sapog.  , pozhaluj, nemnogo naverstyivat'!
 bezhat' drug  drug, tochno gonchaya  goryachij sled,  glaz  sverkat' vostorg pogonya. sprava prolegat' zagazhivat' polosa, okajmlyat' istaptyivat' trava.  aragorn chto-to vosklitsat'  svertyivat'  put'.
- pogodit'! - kriknut' . -   poka  !
 kinut'sya  storona, zavidet' sled malen'kij bosoj noga. daleko    uvodit': kovanyij podoshva yavlyat'sya sledom   krivoj vyivodit' obratno, teryat'sya  slyakotnyij nerazberiha. aragorn prohodit'  obratnyij povorot, naklonyat'sya, vyiuzhivat' chto-to  trava  pospeshit' nazad.
- aga, - skazat' , - delo yasnyij: hobbitskij  sled. dolzhno , pina; merri vyisoko .     poglyadet'!
  ladon'  zablestet'  solntse   klenovyij list, neozhidanno prekrasnyij ,  bezlesnyij ravnina.
- zastezhka el'fijskij plasch! - napereboj vosklitsat' legolas  gimlya.
- list kvetlorien padat'  zvuchat', - usmehat'sya aragorn. -   upast'  prosto : obronit',  nahodit'sya. to-to,  dumat', pin  otbegat'  storona, risknut' zhizn'.
- zhivoj, znachit, - zamechat' gimli. -  golova  plecho,  noga  mesto. spasibo   :  zrya, stanovit'sya , bezhat'.
- lish'     poplatit'sya   smelost', - skazat' legolas. - skoro, skoro!     podumat',   veselyij malyish  lapa   svoloch',    serdtse   mesto.
solntse podnimat'sya  zenit  medlenno katit'sya  nebosklon. oblako priplyivat'  more,  veter  rassevat'. nezametno priblizhat'sya zakatnyij pora. szadi,  vostok, napolzat' dlinnyij tsepkij ten'. pogonya bezhat' rovno  byistro. sutki prohodit'   pora,   shoronit' boromir,   ork   daleko. nevest' skol'ko:  step'  razbirat'.
 gustoj sumerki aragorn ostanavlivat'sya.  den'     peredyishka,  dvenadtsat' liga otdelyat'    obryiv,   vstrechat' rassvet.
- trudnyij   vyibor, - skazat' . - zanochevat'  pospeshit' daleko, poka hvatit' sila  uporstvo?
- vryad  ork sdelat' prival,       vovse otstavat', - otzyivat'sya legolas.
-    sdelat',  otdyihat'- ? - vozrazhat' gimlya.
-   slyihat',  ork bezhat' step' sred' bel den'?   bezhat', - skazat' legolas. - stanovit'sya ,  noch'  ostanavlivat'sya.
-    temnota,  dobryij,  sled sbivat'sya, - zamechat' gimlya.
-   sled  sbivat'sya,    temnota vidnyij  nikuda  svorachivat', - posmotret' vdal' legolas.
- idti  sled napryamik nemudreno  vpot'mah, - podtverzhdat' aragorn. -  pochem znat',   vse-taki svertyivat' kuda-nibud',   probezhat' mimo? oploshat',  volej-nevolej prihodit'sya zhdat' rassvet.
-    , - dobavlyat' gimli. - sled  storona zametnyij  den'.  ,    hobbit  sbegat'  kto-nibud'   potaschit'  vostok,  velikij reka - ,  mordor;     provoronivat'  delo.
-  vernyij, - soglashat'sya aragorn. - pravda,   ,  mesto rasprya,  oshibat'sya  dogadka,  odolevat' ork  belyij dlan'  schit,    svora bezhat'  izengard.  , vidimo,  oshibat'sya.
- pes , ork, znat', - skazat' gimlya. -    pin  merri vse-taki sbegat'?  temnota   daveshnij zastezhka  nahodit'.
- vdvojne   ork nastorozhe,  plennik ustavat' vdvoe pusche prezhnij, - zamechat' legolas. - vryad    hobbit udavat'sya snova sbegat',     pomosch'. dognat' - kak-nibud' vyiruchat',  dogonyat' ,  meshkat'.
-   , byivalyij strannik   samyij slabosil'nyij gnom,  dobezhat'  izengard  peredyishka, - skazat' gimlya. -    serdtse   mesto,   pervyij prizyivat'  meshkat',     otdyihat',   pribavlyat' hod.    otdyihat',   gluhoj nochnoj chas.
-   skazat',    trudnyij vyibor, - povtoryat' aragorn. -    poreshit'?
-   vozhatyij, - skazat' gimlya, -     opyitnyij lovchij.   reshat'.
-    stanovit'sya zaderzhivat'sya, - vzdyihat' legolas, -   perechit'  stanovit'sya.  skazat',   .
-   dobryij chas vyipadat'  prinimat' reshenie, - gor'ko molvit' aragorn. -   pora  minovat'  kamennyij gigant,  delat' promah  promah.
 pomolchat', vglyadyivat'sya  nochnoj temen', ohvatyivat' severo-zapad.
- pozhaluj, zanochevat', -  progovarivat' . - t'ma  neproglyadnyij: beda, koli  vpravdu poteryat' sled   zamechat' chto-nibud' vazhnyij.  b  luna svetit',    edva narozhdat'sya, tusklyij  zahodit' rano.
-  luna - nebo- splosh' zatyagivat', - provorchat' gimli. -   volshebnyij svetil'nik,  vladyichitsa odaryat' frodo!
-   vedomyij,  svetil'nik nuzhnyij, - vozrazhat' aragorn. - frodo vzyat'   samyij tyazhkij bremya.  ...   pogonya  nyineshnij groznyij vremya!  bezhat'- ,  stat'sya,  tolk,  vyibor  nichto  izmenyat'.     - vyibor sdelat'. ladno, utro vecher mudreno!
rastyagivat'sya  trava, aragorn usnut' mertvyij son - dvoe sutki,  samyij tol-brandir,  glaz  privodit'sya smyikat',     spat'sya. probuzhdat'sya   predrassvetnyij pora -  mig vskakivat'  noga. gimli spat'  surok,  legolas stoyat', vpivat'sya glaz  severnyij sumrak, stoyat' zadumchivo  nepodvizhno, tochno strojnyij derevtse bezvetrennyij noch'.
-     tridevyat' liga, - hmuro skazat' , obertyivat'sya  aragorn. - chuyat'  serdtse,   - pryit'  sbavlyat'.   orel   sila dognat'.
-   poprobovat', - skazat' aragorn , naklonyat'sya, potormoshit' gnom. - vstavat'! pora  pogonya!    gnat'sya    !
- temno  , - razleplyat' veko, vyigovarivat' gimlya. - nebos', poka solntse  voshodit', legolas     gora  uglyadet'.
-  glyadet'  glyadet',  gora   gora,  luna   solntse -  ravnyij   vyismatrivat', - otzyivat'sya legolas.
-   uvidet' glaz, , , uslyishat' uho, - ulyibat'sya aragorn. - zemlya-, naverno, stonat'   nenavistnyij postup'.
  prinikat' uho  zemlya, prinikat' nadolgo  nakrepko,   gimli  podumat',   obmorok   -   prosto snova zasnut'?
malo-pomalu zabrezzhit' rassvet, razlivat'sya nevernyij siyanie.  aragorn podnimat'sya,  litso   seryij  zhestkij, ugryumyij  ozabochennyij.
- donosit'sya  gluhoj, smutnyij otzvuk, - skazat' . -   milya vokrug   . ele-ele slyishnyij topot  uhodyaschij vrag.   gromko stuchat' loshadinyij kopyito.   vspominat',    zaslyishat',   lozhit'sya spat': kon' galop mchat'sya  zapad. skakat'      daleko  , skakat'  sever.   tvorit'sya,   kraj?
- pospeshit' ! - skazat' legolas.  nachinat'sya tretij den' pogonya. tyanut'sya dolgij chas  oblachnyij pokrov   vspyihivat'
solntse,   mchat'sya   prodyih, smenyat' beg  byistryij shag,  vedat' ustalost'. redko-redko obmenivat'sya  nemnogij slovo.  put' prolegat'  shirokij step', el'fijskij plasch slivat'sya  sero-zelenyij trava,  el'f razlichat'  zorkij glaz  holodnyij poludennyij svet besshumnyij begun,   vblizi.   vozblagodarit'   serdtse  vladyichitsa lorien  putlib, s`edat'  beg  neskazannyij ukreplyat'  sila.
 den' vrazheskij sled vesti napryamik  severo-zapad,  edinyij vitok  povorot.  dnevnoj svet pojti  ubyil',  ochutit'sya  dolgij, pologij, bezlesnyij sklon bugristyij vsholmie. tuda, kruto svertyivat'  sever, bezhat' ork,  sled  stanovit'sya  nezametnyij: zemlya   tverdo, trava - redko.  dal'nij davat' sleva vit'sya ontav, serebryanyij lenta prorezat' stepnoj zelen'. , skol'ko  glyadet', nigde  priznak zhizn'. aragorn divit'sya, pochemu    vidat'  zver',  chelovek. pravda, ristanijskij selenie raspolagat'sya bol'shij chast'  gustoj podles'e belyij gora, nevidimyij  tuman;  prezhde konevod pasti  nesmetnyij stado  pyishnyij lug yugo-vostochnyij okraina mustangrim,  vsyudu  polnyim-polno pastuh, obitat'  shalash  palatka,    zimnij vremya.   pochemu-to lug pustovat'   zdeshnij kraj tsarit' bezmolvie, nedobryij  nemirnyij.
ostanavlivat'sya  sumerki. dvazhdyi dvenadtsat' liga probezhat'   ristanijskij lug,  otkos prirechnyij vzgor'e davno  sokryit' vostochnyij mgla. bledno mertsat'  tumannyij nebo yunyij luna,  mut' podergivat'sya tusklyij zvezda.
-  sto  proklyatyij   zaminka 
promedlenie! - skazat'  serdtse legolas. - ork daleko operezhat' : mchat'sya  oshalelyij, tochno  sauron  podstegivat'. naverno,    les, bezhat'  temnyij vzgor'e, podi syiskat'   tamoshnij chaschoba!
- zrya , znachit, nadeyat'sya  zrya  sila vyibivat'sya, - skvoz' zub proskrezhetat' gimli.
- nadeyat'sya, ,  zrya,   sila vyibivat'sya rano, - otzyivat'sya aragorn. - vperedi dolgij put'.    vpravdu ustavat'. -  obertyivat'sya  vzglyadyivat' nazad,  vostok, tonut'  ischerna-sizyij mrak. - neladno  zdeshnij zemlya: chereschur  tiho, luna  tusklyij, zvezda ele svetit'.  ustalost'     pripominat',   negozhij sledopyit padat'  noga  razgar pogonya. chej-to zloj volya pridavat' sila  vrag  davat'  nezrimyij otpor:   telo tyagotit',  gnesti serdtse.
-  ! - podtverzhdat' legolas. -   pochuyat', lish'   spuskat'sya  privrazh'e.   szadi ottyagivat',  tesnit' speredi. -  kivok ukazyivat'  zapad,   zamutnit' prostor ristanie pobleskivat' tonkij lunnyij serp.
- sarumanovo charodejstvo, - progovarivat' aragorn. - , vspyat'-    obraschat',  zanochevat' prihodit'sya,      mesyats tucha proglatyivat'. put'  lezhat'  holm  boloto. vyistupat'  rassvet.
pervyij,  , podnimat'sya legolas,   edva   lozhit'sya.
- prosyipat'sya! prosyipat'sya! - vosklitsat' . -  alet' rassvet. dikovinnyij vest' zhdat'   opushka fangorn. dobryij  durnoj -  znat',  medlit' . prosyipat'sya!
vityaz'  gnom vskakivat'  noga; pogonya rinut'sya  mesto  kar'er. vsholmie vidnet'sya  otchetlivo,    polden'  podbegat'  zelenet' sklon golyij hrebet, napryamuyu ustremlyat'  sever. suhovatyij zemlya  podoshva porastat' travyanoj schetina; sleva, milya  desyat', istochat' holodnyij tuman kamyishovyij ples  perekat ontav. vozle krajnij yuzhnyij holm ork vyitaptyivat' ogromnyij chernyij propleshina. ottuda sled  vesti  sever, vdol' sohlyij podnozhie. aragorn obhodit' istaptyivat' zemlya.
-     dolgij prival, - skazat' , -   izryadno   operezhat'. boyat'sya,   pravyij, legolas: trizhdyi dvenadtsat' chas,  malo, prohodit'   pora.   pryit'  poubavit',   vchera  vecher dobegat'  opushka fangorn.
-   sever,   zapad   vidat',  trava  dyimka, - pozhalovat'sya gimlya. - , zabirat'sya  holm -  ottuda  les pokazyivat'sya?
-  pokazyivat'sya, - vozrazhat' aragorn. - holm tyanut'sya  sever liga  vosem',    step'  pyatnadtsat'  istok ontav.
-  vpered, - skazat' gimlya. - lish'  noga  podvodit',   chto-to  serdtse   davit'.
bezhat'  rozdyih,   zakat dostigat'  severnyij okraina vsholmie.      bezhat',  bresti,  gimli tyazhelo ssutulit'sya. gnom  vedat' ustal'   trud,   put',  neskonchaemyij  beznadezhnyij pogonya iznuryat' . ugryumyij  bezmolvnyij aragorn idti   sledom,  pyitlivyij sklonyat'sya  chernyie otmetina.  legolas shagat',  , legko, edva priminat' trava, slovno letuchij veterok. lorienskij dorozhnyij hlebets pitat'  syitnyij  nadezhno,  ,      umet'  hod,  otkryityij glaz zabyivat'sya son, nedostupnyij chelovek  gnom, - el'fijskij mechtanie  nezdeshnij kraj.
- voshodit'-ka    zelenyij holm, oglyadet'sya! - pozvat'  ustalyij drug  povodit'  naiskos'  lyisyij temya poslednij vershina, vyisit'sya osobnyakom.  vremya solntse zajti,  past' vechernij sumrak. gustoj seryij mgla plotno okutyivat' zrimyij mir. lish'  dal'nij severo-zapad chernet' gora  lesnoj oprava.
-    oglyadet'sya, - provorchat' gimlya. -    kak-nikak,  zanochevat'. krepko chto-to poholodat'!
- severnyij veter dut',  snegovoj vershina, - skazat' aragorn.
-  utro podut' vostochnyij, - poobeschat' legolas. - otdyihat',   delo.  , gimli,  nadezhda zrya rasstavat'sya. malo   zavtra sluchat'sya. govorit', poutru solntse put' yasnivat'.
- yasnivat'    kryadu,  tolk-? - skazat' gimlya.
holod probirat'  kost'. aragorn  gimli zasyipat', prosyipat'sya -  vsyakij  videt' neizmennyij legolas,   stoyat' nedvizhno,  rashazhivat' vzad-vpered, tiho napevat' chto-to   drevnij yazyik,  zvezda  razgorat'sya  chernyij nebesnyij bezdna.  proplyivat' noch',  rassvet  vstrechat' vmeste. blednyij dennitsa ozaryat' mertvenno-bezoblachnyij nebo;  voshodit' solntse. veter dut'  vostok, tuman  razgonyat'  obnazhat' ugryumyij ravnina  zhestkij utrennij svet.
  daleko  vostok prosteret'sya vetrenyij razdol'e ristanie.  step'  mel'kom videt'  den' nazad,  plyit'  anduin.  severo-zapad temnet' velikij les fangorn;   neprivetnyij opushka   malo desyat' liga,   holm  nizina stoyat'  mutno-goluboj dyimka nesmetnyij drevesnyij voinstvo. daleko vzbleskivat', tochno poverh seryij tucha, vyisokij vershina methedras, poslednij  mglistyij gora.  les,  krutoj bereg, struit' klyuchevoj voda  uzkij  byistryij ontav.   svorachivat' sled ork  vsholmie.
aragorn priglyadyivat'sya  sled  samyij reka,  provodit' vzglyad reka  istok   zamechat' vdali kakoj-to pyatno, smutnyij perekati-pole  beskrajnij zelenyij ravnina.  kinut'sya  zemlya, prizhimat'sya   uho  vslushivat'sya.  ryadom stoyat' legolas. iz-pod uzkij, dlinnyij ladon'  uvidet' zorkij el'fijskij oko  ten'   pyatno,  malen'kij vsadnik, - vsadnik,  kop'e  pobleskivat'  rassvetnyij luch tochno melkij zvezda, sokryityij  smertnyij vzor. daleko pozadi   vzdyimat'sya  rashlestyivat'sya chernyij dyim.
pustoj step' hranit' bezmolvie,  gimlya slyishat',  veter voroshit' trava.
- vsadnik! - vosklitsat' aragorn, vskakivat'  noga. - bol'shoj otryad byistrokonnyij vsadnik priblizhat'sya  .
- , - podtverzhdat' legolas, - vsadnik. chislo sto pyat'.   zheltyij volos,  yarko blistat'  kop'e. vozhatyij   vyisokij.
- daleko  videt' el'f, -  ulyibka skazat' aragorn.
-   daleko, - otmahivat'sya legolas. -     daleko   pyat' liga.
-  pyat' liga   sto sazhen', - skazat' gimli, -  ravnyij     step'  ukryivat'sya. ,   zhdat'  pojti  put'?
- zhdat' , - skazat' aragorn. -  ustavat',  ork   nagonyat'. verno,  nagonyat' rano : vsadnik- vozvraschat'sya vrazheskij sledom. ,  vstrechat'  novost'.
-  kop'e, - skazat' gimlya.
-  pustoj sedlo,  hobbit chto-to  vidat', - zamechat' legolas.
-    skazat' - dobryij novost', - obertyivat'sya   aragorn. - dobryij  durnoj - podozhdat', uznavat'.
   zametnyij  podozritel'nyij  chernyij siluet  palevyij nebo,   nespeshno spuskat'sya severnyij sklon, oblyubovyivat'  podnozhie bleklyij travyanistyij bugorok, ukutyivat'sya  plasch, sadit'sya tesnyij. naletat' pronizyivat' veter. gimli    .
-      znat', aragorn,   konevod? - sprashivat' . - ,   sidet'  zhdat', poka  ubivat'?
- narod  znakomyij, - otvechat' aragorn. - zanoschivyij , svoevol'nyij,   tverdyij  velikodushnyij, slovo     rashodit'sya  delo,  boj neistovyij,   krovozhadnyij, smyishlenyij  prostovatyij: kniga   , lish' pesnya pomnit' kazhdyij,  pomnit'   sedoj drevnost' syin  doch' chelovecheskij. davno  , pravda,     znat': ,  podkupat' posul predatel' saruman  podkashivat' ugroza sauron.  gondorets  iskoni  druzhba,     rodstvo: nekogda  privodit'  sever otrok eorl,  , naverno, srodni obitatel' kraj priozernyij, podvlastnyij bard,  lesnoj, podvlastnyij beorn. ,   ,   vyisokij  belokuryij.   ork tamoshnij  zdeshnij vrazhdovat'.
-  gendal'f govorit',  sluh,    dannik mordor, - zamechat' gimlya.
- boromir   poveryat',    verit', - otzyivat'sya aragorn.
-  razbirat'sya, chej pravda, - skazat' legolas. -    slyishno.
vskore  gimlya zaslyishat',  blizit'sya topot kopyito. vsadnik svertyivat'  reka  vsholmie  mchat'sya  chernyij sled naperegonki  veter.
izdaleka zvenet' sil'nyij yunyij golos.   obschij grom gryanut' iz-za holm,  pokazyivat'sya peredovoj:  vesti otryad  yug, mimo zapadnyij sklon. dlinnyij serebristyij verenitsa mchat'sya   kol'chuzhnyij konnik, vityaz'   podbor.
vyisokij strojnyij kon'  raschesyivat' griva,  zhemchuzhno-seryij cheprak, pomahivat' hvost.  vsadnik   stat' , krepkij  gordelivyij;  solomennyij-zheltyij volos vzletat' iz-pod shlem  razvevat'sya  veter; svetlo  surovo glyadet'  litso. yasenevyij kop'e   ruka  kazhdyij, raspisnoj schit  spina, dlinnyij mech  poyas, uzorchatyij kol'chuga prikryivat' koleno.
 stroj  dvoe mchat'sya  mimo,   inoj     delo privstavat'  stremya, ozirat' okrestnost'   storona put',   bezmolvnyij chuzhak, sledit'  , ostavat'sya nezamechennyij. druzhina   minovat' ,  aragorn vnezapno podnimat'sya  gromko sprashivat':
- konnik ristanie,   vest'  sever?
vsadnik mig osazhdat'  skakun  rassyipat'sya vkrugovuyu. troe ohotnik okazyivat'sya  kol'tso kopiya, nadvigat'sya sverhu  snizu. aragorn stoyat' molcha,    sputnik zamirat'  nastorozhennyij ozhidanie.
konnik ostanavlivat'sya razom, tochno  komanda: kop'e napereves, strela  tetiva. samyij vyisokij,  belyij konskij hvost  greben' shlem, vyiezzhat' vpered; zhalo  kop'e edva  kasat'sya grud' aragornyij.   shelohnut'sya.
-   ,  syuda zabredat'? - sprashivat' vsadnik  vseobschij yazyik sredizem'e,  vyigovor   gortannyij  zhestkij, toch'-v-toch'   boromir,  gordyij gondorskij vityaz'.
-  zvat'sya brodyazhnik, - otvechat' aragorn. -  prihodit'  sever. ohotit'sya  ork.
vsadnik soskakivat'  sedlo.  vyidvigat'sya  speshivat'sya ryadom;  otdavat'  kop'e, obnazhat' mech  vstavat' litso  litso  aragornyij, izumlenno  pristal'no razglyadyivat' .
- ponachalu    prinimat'  ork, - skazat' . -  videt',     .  hudoj   ohotnik,  schastie,     dognat'. bezhat'  byistro, oruzhie   obizhat',  vataga  izryadnyij. dognat'   nenarokom, zhivo prevraschat'sya   ohotnik  dobyicha. , znat' , brodyazhnik, chto-to    . -   snova smerit' ustalyij sledopyit zorkij, vnimatel'nyij glaz. -  podhodit'   imya.  odetyij  dikovinno.  , ishitryat'sya spryatat'sya  trava?      zamechat'? ,  el'f?
-  sredi   el'f, - skazat' aragorn. -  : legolas  severnyij liholes'ya.  put'  lezhat'  kvetlorien,  vladyichitsa tsvesti kraj oblaskivat'  odaryat' .
 izumlennyij oglyadyivat'  vsadnik  nedobro soschurivat'sya.
-  vrat', znachit, staryij skazka  charodejka zolotoj les! - promolvit' . -  , govorit', zhivoj  uhodit'.  koli   oblaskivat'  odaryat', stanovit'sya ,   volhv  chernoknizhnik? -  holodno obraschat'sya  legolas  gimlya: -     slyishno, molchun?
gimli podnimat'sya, krepko rasstavlyat' noga  stiskivat' rukoyat' boevoj topor; chernyij glaz  sverknut' gnev.
- nazyivat'  imya, konevod, - skazat' , -  uslyishat'    koe-chto  pridacha.
vyisokij voin nasmeshlivo posmotret'  gnom sverhu vniz.
- vernee   , chuzhak, nazvat'sya snachala, - skazat' , -    ... imya  - eomer, syin eomund,  zvanie - tretij seneshal' mustangrim.
- poslushat' , eomer, syin eomund, tretij seneshal' mustangrim,  skazat'  gimli, syin gloin: vpered osteregat'sya glupyij rech'   brat'sya sudit'  ,      zvezda nebesnyij, ibo lish' skudoumie   opravdyivat'    .
vzglyad eomera potemnet', gluhoj ropot otzyivat'sya ristaniets  slovo gimlya,  vnov' nadvigat'sya   storona ostrie kopiya.
-    mah snesti  golova vmeste  borodischa,  dostopochtennyij gnom, - protsezhivat', eomer, -      zemlya- edva vidat'.
-   priglyadyivat'sya , - posovetovat' legolas,  mgnovenie oko nalagat' strela  natyagivat' luk, -  poslednij,   videt'  zhizn'.
eomer zanesti mech,  hudo     konchat'sya,  b  aragorn:  vstavat'  , vozdevat' ruka.
-  vzyiskivat', eomer! - vosklitsat' . - uznavat'  - ponimat',    razgnevat'sya    sputnik.  ristaniets vred  zamyishlyat':  chelovek,  kon'. , vyislushivat', prezhde  razit'?
- vyislushivat', - skazat' eomer, opuskat' mech. -      mirnyij chuzhestranets, zabredat'  ristanie   smutnyij den',  uchtivyij.  sperva nazyivat'   podlinnyij imya.
- sperva  skazat' ,   sluzhit', - vozrazhat' aragorn. -  druzhba   vrazhda   sauron,  chernyij vlastelin mordor?
-  sluzhit' lish'  vlastitel', konung teodevat', syin tengel, - otvechat' eomer. -  ,  dal'nij zavesa mrak,    druzhba,       voevat'.   bezhat'  ,  skoro pokidat' zdeshnij kraj. granitsa  nebezopasnyij, otovsyudu navisat' ugroza;     hotet' zhit'   volya  ostavlyat'    -   nuzhno chuzhoj hozyain,  zloj,  dobryij.  byiloj den'  privechat' strannik,    neproshenyij gost' veleno byistro upravlyat'sya.     ? -  sluzhit'?  chej velenie presledovat' ork   zemlya?
-   sluzhit' , - skazat' aragorn, -  prisluzhnik sauron presledovat' povsyudu,  razbirat' granitsa. vryad    chelovek povadka ork znakomyij  ,  gnat'sya      sobstvennyij prihot'. ,   presledovat', zahvatit'  plen   drug.   nuzhda mchat'sya  oglyadka, konnyij   peshij,        sprashivat' dozvolenie.  vrag zaranee schet  vesti -     otsekat' golova.    bezoruzhnyij.
aragorn sbrosit' plasch. blesnut' samotsvetnyij el'fijskij nozhnyi,  yarkij klinok andril vzvivat'sya moguchij plamen'.
- elendil! - vosklitsat' . -  aragorn, syin aratornyij,   imenovat' elessar, el'fijskij berill, dunadan;  - naslednik velikij knyaz' gondorskij isildur, syin elendil.  ,  slomat'  zanovo skovannyij mech!   - podmoga   pomeha? vyibor  !
gimli  legolas  verit' glaz -   sotovarisch    videt': eomer slovno  umalyat'sya,   tochno vyirastat', litso  prosiyat' otblesk vlast'  velichie drevnij izvayanie. legolas  mig pochudit'sya,  chelo aragornyij uvenchivat' belyij ognennyij korona.
eomer otstupat'  pochtitel'no potuplyat' gordyij vzor.
- nebyivalyij nastavat' vremya, - progovarivat' . - skazanie   vyirastat' navstrechu   trava. skazat' ,  gospodin, - obraschat'sya   aragorn, -  privodit'  syuda? rech'  surovyij  temnyij. davno  boromir, syin denetor, poehat'  otvet  proritsanie,  kon',  otdavat', vernut'sya nazad  vsadnik.  - severnyij vestnik rok:    velet' ?
- velet' vyibirat', - otvetstvovat' aragorn. - skazat' teodevat', syin tengel,  vojna  minovat',  soyuz  sauron  protiv . zhit' po-prezhnemu    davat',  ostavlyat'   ,  mnit' , - .    ,   privodit'sya, -  ,  privodit'sya, - govorit'   konung.   vremya  terpet',   nuzhnyij  pomosch',    vest'.  slyishat' ,  gnat'sya  vataga ork,  osvobozhdat' drug. kakov  sovet?
-  sovet - ostavlyat' pogonya, - skazat' eomer. - ork perebivat'   edinyij.
-   drug?
-   lish' trup ork.
- , chto-to neponyatno, - skazat' aragorn. -    iskat'? tochno     mertvets,  ork?  drug - malen'kij,   vzglyad,   rebenok, bosoj,  seryij odezhda.
-  rebenok,  gnom   sredi mertvyij, - skazat' eomer. -  pereschityivat' ubityij ,  velet'  obyichaj, svalivat' padal' gruda  podzhigat' . ostanki, naverno,  dyimit'sya.
-   rebenok   gnom, - skazat' gimlya. - drug   hobbit.
- hobbit? - udivlyat'sya eomer. -   hobbit? chudno   nazyivat'.
-   narodets- chudnyij, - skazat' gimlya. -       sdruzhat'sya.   hobbit  slyihat'   proritsanie,  vstrevozhit' minas-tirit.  skazat' : "...nevyisoklik otvazhit'sya vzyat'..." hobbit   nevyisoklik.
- nevyisoklik! - rashohotat'sya speshivat'sya vsadnik ryadom  eomer. - oh, nevyisoklik!  korotyishka-  detskij pesenka  severnyij pobasenka? oj-oj-oj!  , zaezzhat'  skazka  vse-taki hodit' sred' bel den'  zelenyij trava?
- byivat',   razlichat', - skazat' aragorn. -  skazka   vremya  slagat'sya .  govorit' -  zelenyij trava?    skazka sred' bel den'!
- zameshkat'sya , - skazat' vsadnik eomer,  obraschat' vnimanie  aragornyij. -   toropit'sya  yug, seneshal'.   pust' teshit'sya vyidumka,  dikar'. , , svyazyivat'   dostavlyat'  konung?
- spokojstvie, eotan! - rasporyazhat'sya eomer  zdeshnij narechie. - ostavlyat'   .  vyistraivat' eored  doroga,  pojti  ontav.
eotan chto-to burknut'  nos,  otdavat' komanda, vsadnik ot`ezzhat'  postroit'sya poodal'.  sklon ostavat'sya lish' troe putnik  eomer.
- udivitel'nyij rech' , aragorn, - skazat' . -   govorit'  pravda,  yasnyij:    lgat' ,    nelegko obmanyivat'. pravda  govorit',   dogovarivat'.  rasskazyivat'   tolkom,   znat',   ?
-  nedelya nazad vyistupat'   imladris,  proritsanie - pomnit'? - privodit' boromir  minas-tirit, - nachinat' aragorn. - syin denetor   poputchik:  gotovit'sya bit'sya bok  bok  gryaduschij vojna  sauron.  vyihodit'   vdvoem,  otryad  imet'  inoj poruchenie,    poka  vprave govorit'. vesti otryad gendal'f seryij.
- gendal'f! - vosklitsat' eomer. -  , gendal'f seryij hlamida   povsyudu izvestnyij,  nyinche, znat' , imya    sniskivat' milost' konung. skol'ko chelovek pomnit',    delo  navedyivat'sya: byivalo,  mnogu   god,  byivalo, propadat'   desyat' god.   prinosit' trevozhnyij vest' -    gorevestnik nazyivat'.
   skazat' -      proshlyij leto,    pora  pojti vkriv'  vkos'. nachinat'sya neladyi  saruman. dotole  saruman schitat' ,  gendal'f skazat' ,   izengard tochit'   mech. orthanka, skazat' ,   uzilische,   chudo spasat'sya.  prosit' pomosch'  teoden,  teoden otkazyivat'.   konung -  slovo  gendal'fa! gnev   ostyit'. ibo gendal'f vyibirat'  kon'  imya svetozar, blagorodnyij  otbornyij tabun bemarov, kon', chej sedok   lish' konung. praroditel'  poroda  zherebets eorel, ponimat' chelovecheskij yazyik. pravda, sem' sutki nazad svetozar vorotit'sya,  konung pusche prezhnij gnevnyij: kon' odichat'    davat'sya  ruka.
- stanovit'sya , svetozar dobirat'sya  otchij kraj   dal'nij severnyij zemlya, - skazat' aragorn. -  rasstavat'sya   gendal'f.  gendal'fa     sedok.  sginut' naveki  bezdonnyij kopi moriya.
- skorbnyij vest', - skazat' eomer. - skorbnyij     ,  myislit' shozhij; , uvyi, mnogij myislit' inache - uznavat', predstavat' pred konung.
- boyat'sya,    nevdomek,   skorbnyij vest', - otzyivat'sya aragorn. - mesyats  projti,   strashnyij
