chasti 3
glava pervyij.
uhod boromir
aragorn bezhati vverh  tropa,   delo ostanavlivatisya  naklonyatisya  poisk 
- sled. obyichno  sledopyit neprosto byivati idti  hobbichij sled, 
 stupati hobbitta  legko.  blizko  vershina doroga peresekati ruchej,   vlazhnyij
zemlya ryadom  bereg aragorn uvideti  ,  iskati.
- znachit,   vernyij puti, - progovarivati  vsluh. - frodo napravlyatisya  vershina. hoteti
  znati,    uvideti? ,      uvideti, spuskatisya  prihoditisya 
  doroga!
sledopyit zakolebatisya.  potyanuti podnimatisya  vershina amon hen - , ottuda, 
kamennyij skamiya,  vzor otkryivatisya nechto vazhnyij   somnenie razveivatisya? vremya  
obrez,  -  reshatisya - rvanutisya vpered   neskoliko pryizhok vzbegati  kamennyij
plita. preodolevati stupeni,  saditisya  skamiya  osmatrivatisya.  solntse uspevati zatumanivatisya,
mir kazatisya sumrachnyij  dalekij.  kraj  kraj oglyadyivati aragorn sredizemelie,   uvideti
nichto,  pologij holm  gorizont,  vyisoko  nebo -    bolishoj ptitsa,
pohozhij  orel. ptitsa medlenno, shirokij krug snizhatisya  ravnina.
  chutkij sluh sledopyit ulavlivati - neponyatnyij shum. donositisya  snizu, 
les, raskidyivatisya  zapadnyij bereg reka. aragorn zamirati. snizu slyishatisya -
vyikrik;   uzhas,  razlichati golos ork.   prozvuchati nizkij, moguchij zov
rog; udaryati  sklon gora  eho otdavatisya  uschelie, zov perekryivati shum vodopad  daleko
raznestisi  okruga.
- rog boromir!  zvati  pomoschi![311] - vosklitsati aragorn, vskakivati  pomchatisya vniz
 stupeni,  tropa. - uvyi ! - povtoryati   hod. - zloj rok presledovati . ,  
 delati segodnya, obraschatisya  zlo!..  sem? -  podevatisya?
 vremya krik  shum narastati,  zov rog slabeti, slovno trubiti otchaivatisya
dozvatisya  pomoschi. yarostno  pronzitelino zavopiti ork,  rog vnezapno smolkati. aragorn
ostavatisya bezhati  nemnogo, ,   dostigati podnozhie, shum  stih. svertyivati vlevo,
tuda,  slyishnyij  golos, aragorn ponimati,  shum udalyatisya. vskore  smolkati.
vyihvatyivati blesnuti  solntse mech, aragorn  klich "elendil! elendil!" brosatisya vpered,
 tresk lomati vetvi.
 poltora versta  parta galen,  nebolishoj polyanka,  nahoditi boromir.  sideti,
prislonyatisya  ogromnyij derevo, , kazatisya, otdyihati.  aragorn  brosatisya  glaz
strela  chernyij operenie, torchati  grudi voin.  ruka boromir   szhimati
rukoyati slomati mech. ryadom lezhati raskalyivati nadvoe rog,  vokrug valyatisya telo ubityij
ork.
aragorn opuskatisya  koleno ryadom  boromir.  otkryivati glaz  sdelati usilie,
pyitatisya - skazati.  usta  razzhimatisya.
-  pyitatisya otbirati  frodo kolitso, -  trud proiznositi . -  priznavati  vina. 
zaplatiti  . - boromir perevoditi vzglyad  poverzhennyij vrag:   mech pasti  malo
dvadtsati ork. - ork zabirati nevelichkov  .  nevelichka zhivoj,   svyazyivati. - 
smolkati,  glaz  ustalo zakryivatisya.  mgnovenie  zagovarivati snova: - proschati, aragorn!
idti  minas tirit, spasati  narod!  proigryivati srazhenie.
- ! -  zhar vozrazhati aragorn, shvatyivati ruka gondorets  kasatisya guba  lob. - ,

boromir!  vyiigryivati! nemnogie dovoditisya oderzhivati  pobeda. usnuti  mir! minas
tirit vyistaivati!
usta boromir tronuti slabyij ulyibka.
- otvechati,   pojti?   frodo? frodo   ? - sprashivati aragorn.
 boromir molchati.
- uvyi , - promolviti aragorn, potryasati  glubina dusha. - naslednik denetor,
knyazi storozhevoj kreposti, pokidati mir zhivoj!  gorikij konets! sodruzhestvo
raspadatisya.    porazhenie! naprasno gendalif doveryati  sudiba otryad -  
opravdyivati nadezhda.     delati? boromir nakazyivati  idti  minas tirit, 
serdtse  zhelati   -   kolitso,  hraniteli?  iskati ,  spasati delo?
 stoyati  koleno, ssutulitisya   vyipuskati ruka boromir; plecho  sotryasatisya 
ryidanie.   zastavati  gimli  legolas. spuskatisya  zapadnyij sklon, 
neslyishno podkradyivatisya  mesto bitva, probiratisya sredi derevo  ostorozhnosti ohotnik,
 vyislezhivati dikij zveri. gimli szhimati  ruka topor, legolas - dlinnyij kinzhal
(strela   konchatisya). vyihoditi  polyana,  zamirati  neozhidannosti,   sleduyuschij
mgnovenie  ponimati , ohvatyivati skorbi, nizko sklonyati golova. legolas priblizhatisya 
aragorn.
- uvyi ! - vosklitsati . -  les  vyislezhivati  unichtozhati nemalo ork, , 
 sudya,     nuzhnyij!  pozvati golos rog.  pospeshiti  zov - 
opazdyivati... boromir smertelino raniti?   boyatisya !  ?
-  mertvyij, - molviti aragorn. -      tsarapina. ,   , prihoditi 
pozdno. boromir pal, zaschischati hobbit, poka    vershina.
- hobbit?! - vskrichati gimlya. -   ?  frodo?!
-  znati, - ustalo otzyivatisya aragorn. -  smerti boromir skazati,  ork svyazyivati
,  zhizni  lishati. pravda,  posyilati  vsled merri  pippina,    uspevati otvechati
,    frodo  sem  . poistine, ,    delati segodnya, obraschatisya 
zlo!    ?
- prezhde   pohoroniti pasti [312], - skazati legolas. -  ostavlyati 
boromir sredi  poganyij padati!
- , , toropitisya, - zamechati gimlya. - boromir promedlenie prihoditisya   
dusha.   drug zhivoj,  dolzhnyij otbivati   vrag!
-    znati,    hraniteli, - napominati aragorn. - neuzheli  ostavlyati 
?    obyazannyij prezhde  nahoditi frodo? strashnyij   vyibor!
-  , davati snachala ispolnyati  glavnyij dolg, - snova predlagati legolas. -
mogila, dostojnyij boromir,  vyikapyivati   - nekogda  nechego. , nasyipati
kurgan  kameni?
-  dolgij  tyazhelyij rabota, - vozrazhati gimlya. - kameni prihoditisya  nositi  
reka - blizko  nichto  nahoditi.
-  polagati boromir  lodka vmeste   oruzhie  oruzhie srazhati  vrag, -
reshati aragorn. -  lodka napravlyati  vodopad. pusti anduin prinimati pavshij voin. velikij
reka gondor  pozabotitisya,    nadrugivatisya  ostanki gondorskij voin.
 byistro obhoditi mertvyij ork, sobirati sablya, tresnuti orochij shlem  schit 
 kucha.
- smotreti! - vosklitsati  aragorn.
 vyitaskivati  gruda bezobraznyij oruzhie  kinzhal  vid dlinnyij list,
ispeschryati krasnyij  zolotoj nadpisi. vskore otyiskivatisya  nozhnyi - chernyij,
useivati melkij krasnyij kameniya.

-  kinzhal  orochij! - torzhestvovati aragorn. -  prinadlezhati hobbit! 
yasno: ork obezoruzhivati plennik,  vzyati kinzhal  poboyatisya -   klinok
srabotati  zakatnyij kraj,   nachertati zaklyatie, nesti gibeli sluga mordor.
znachit,  drug bezoruzhnyij - , ,  zhivoj.  vzyati kinzhal  , -
,  udavatisya vernuti  hozyain,  nadezhda malo.
-  , - skazati legolas, - zapasatisya strela.  kolchan  pustoj.
poryitisya  gruda oruzhie,  nabirati nemalo dobrotnyij, nepovrezhdennyij strela,
okazyivatisya dlinnyij,  obyichnyij orochij,  vnimatelino osmatrivati .
aragorn, vzglyadyivati  mertvyij vrag, zamechati:
-    ork prihoditi syuda  mordor!    nemnogo razbiratisya  orochij
poroda,    neskoliko severnyij goblin  tumannyij gora.    ,  
  slyishati.   vooruzhati inache...
 pokazyivati  trup chetyire smuglyij kosoglazyij goblin -   nastoyaschij
velikan, bolisherukij,  krepkij, muskulistyij noga. vmesto obyichnyij yatagan 
poyas   viseti korotkij mech  shirokij klinok,   tisovyij luka  forma  dlina
nichto  otlichatisya  ,  nositi obyichno chelovek.  schit krasovatisya neznakomyij gerb -
malenikij belyij ruka  chernyij pole,  zheleznyij shlem  otmechati runa ""  -
 svetlyij metall.
-    vstrechati  gerb, - nedoumevati aragorn. - hoteti   ponimati,  oznachati
 znak!
- "" - sauron! - predpolagati gimlya. - dogadyivatisya netrudno.
- ! - otvergati  dogadka legolas. - sauron  terpeti elifijskij runo.
-       upotreblyati  nastoyaschij imya   pozvolyati  pisati
,  proiznositi, - dobavlyati aragorn. -   belyij -   tsvet. gerb ork,  sluzhiti
kreposti barad-dura, - krasnyij glaz. -  zadumyivatisya   proiznositi: - skoro , ""
oznachati saruman.  isengard neladno,   zapadnyij strana   bezopasnyij doroga.
 gendalif  boyatisya: predateli saruman - obraz provedyivati   pohod.
navernoe,  uho dostigati  sluh  gibeli  provodnik. , ork  moriya,
 gnatisya  , udavatisya obmanyivati bditelinosti lorien,  ,  obhoditi
lorien storona  probiratisya  isengard inoj tropa? ork - hodok neplohoj. ,
 saruman  sposob dobyivati novosti... pomniti ptitsa?
- ladno, ladno, nekogda lomati golova  zagadka, - toropiti gimlya. - idti,
perenesti boromir  reka!
- - razgadyivati zagadka prihoditisya,   hoteti vyibirati vernyij doroga, -
vozrazhati aragorn.
-    ,  vernyij doroga? - usomnitisya gnom.
gimli srubiti  topor neskoliko vetka, aragorn  legolas svyazyivati  tetiva,
rasstilati sverhu plasch    samodelinyij pogrebalinyij odr otnositi pasti  reka
vmeste  izbrannyij trofej,  dolzhnyij  soprovozhdati boromir  poslednij
puti. reka  blizko,   bogatyiri,  boromir,  vtroem nesti okazyivatisya
neprosto. aragorn ostavatisya  voda - storozhiti telo,  legolas  gimlya pospeshiti vverh 
techenie,  parta galen.  lageri  versta ,  minuti dovolino  vremya, prezhde
 poslyishatisya plesk veselyij  gnom  elif, staratisya derzhatisya blizko  bereg, podgrebati
 aragorn.
- strannyij delo, - skazati legolas. -  bereg   lodka. tretij  
doiskivatisya.
- ork  tuda navedyivatisya? - nastorazhivatisya aragorn.

- orochij sled  , - otvechati gimlya. -    skazati, pobyivati  vrag - 
navernyaka zabirati    lodka  poklazha  pridacha.
- vernutisya,   posmotreti,   delo, - reshati aragorn.
boromir polagati  dno lodka,  dolzhnyij  stanovitisya pogrebalinyij ladiya.
izgolovie sluzhiti tugo svernutyij elifijskij plasch  seryij kapyushon; dlinnyij chernyij
volos gondorets zakryivati  plecho. dar vladyichitsa lorien - zolotoj poyas - yarko blesteti
 solntse. shlem polagati ryadom  telo, razbityij rog, rukoyati  slomati mech -  grudi, 
noga - oruzhie ubityij vrag. drug saditisya  svobodnyij lodka, privyazyivati   korma nos
pogrebalinyij ladiya  poplyiti  techenie. greblya molcha, staratisya derzhatisya blizko  bereg,
 vskore byistryij potok podhvatyivati sudenyishko,  zelenyij lug parta galen ostavatisya daleko
pozadi. solntse, nachinati  klonitisya  zapad, yarko osveschati krutoj sklon tol
brandir. drug plyiti  yug, poka  gorizont  pokazyivatisya zolotoj nimb vodopad rauros -
oblako vodyanoj bryizgi, klubitisya  propasti. bezvetrennyij vozduh zadrozhati  shum 
grohot.
 pogrebalinyij ladiya otvyazyivati. litso boromir  ispolnyati mir  pokoj; ladiya
bezmyatezhno pokachivatisya  lono bezhati voda. techenie podhvatyivati   ponesti; drug
prihoditisya gresti izo  sila,  spravlyatisya  volna   posledovati  boromir.
ladiya  telo udalyatisya.   prevraschatisya  chernyij tochka  zolotoj fon -  
propadati. rauros reveti  smolkati. reka vzyati boromir, syin denetor,  minas tirit poteryati
 naveki.     podnimatisya   voshod  stena belyij bashnya.   gondor
dolgo  rasskazyivati,  elifijskij ladiya nevredimyij prohoditi puchina vodopad 
penitisya krugoverti   podnozhie, minovati osgiliat -  anduin, prinimati   
neischislimyij rukav, nochi,  zvezda, unositi ladiya  velikij more.
troe drug molcha glyadeti vsled boromir.  aragorn molviti:
-  belyij bashnya dolgo   smotreti vdali, nadeyatisya uvideti   doroga, vesti 
dom,  boromir   vernutisya -   gora,   bereg morskoj.
  zapevati, medlenno  protyazhno:
 beskrajnij ravnina veter gnet kovyili.[313]
zapadnyij veter vyiti  predel zemlya.
"veter-strannik, povedyivati, veter-strannik, otvechati -
dolgo  skorbnyij bashnya[314]  zakatnyij dali smotreti?
boromir moguchij pomogati nahoditi.
   mesyats svetiti   puti?" -
" semi potok  pravilo, reka peresekati,
 severnyij mgla sokryitisya;     vidati.
 , severnyij veter slyishati,  rog trubiti?.." -
" bashnya smotreti  zapad,  serdtse  skorbeti.
 peresekati pustyinya, propadati  bezvestnyij glushi.
 zapadnyij doroga  videti   dusha".
smeniti aragornyij, zapevati legolas:
veter poldeni svistati, soli  nemoj  pesok.
  vorota stenati,  golos  vyisokij.
" proishoditi  mir,  solntse   luna?

 boromir spravedlivyij?  medliti,  goriko ". -
" voproshati  veter  smertnyij   lyudskoj:
malo  belyij rebro zanesti pesok
belyij  chernyij vzmorie,  burya nebo  voda?
malo li  reka smertnyij  more,  yug, plyiti?
sprashivati severnyij veter -  , znati ?.." -
" boromir! doroga  more,  yug, vesti.
 hlopanie belyij kryilo,  krik chajka  vrata
zhdati   vesti  -    prihoditi nazad".
snova zapevati aragorn:
severnyij veter stuchatisya  stvor korolevskij vrata,
golos  zyichnyij, shumnyij,  vodopad.
"veter, stekleniti voda! prositi  - davati otvet:
 boromir besstrashnyij?  dolgo  !" -
"rog progremeti  les, otklikatisya tol brandir.
   bitva pasti - poslednij pal boromir.
schit popolam raskalyivatisya,  prelomlyatisya mech,
  sklonyati glava ,  sgorbiti moguchij plecho.
telo  ladiya polagati, kasatisya usta chelo -
 zolotoj bezdna  lono  prinimati". -
"bashnya otnyine vzor  bezdna  otvraschati,
pokuda mir  sginuti,  zlato  dogorati".
pogrebalinyij pesni otzvuchati. drug povertyivati lodka , nalegati izo  sila  veslo,
poplyiti obratno -  parta galen.
-  ostavlyati  vostochnyij veter, - skazati gimli, -      stanovitisya peti.
-  pravyij, - otvechati aragorn. -   minas tirit duti vostochnyij veter,  ponevole
terpeti,   vesti    sprashivati. dovolino  ! boromir uhoditi   puti,
pospeshiti    vyibor !
  lodka tknutisya  bereg, aragorn vyiskochiti    byistro,  tschatelino
obsledovati polyana, chasto naklonyatisya  samyij zemlya.
- ork syuda  zaglyadyivati, - progovarivati . -  ostalinoe  uverennosti skazati
.  sled, staryij  novyij,  pereputyivatisya.    poruchatisya,    pora,
 ischezati frodo,   pobyivati   hobbit.
 vernutisya  bereg  osmatrivati zemlya nepodaleku  ustiitse zhurchati rucheek.
-   dovolino otchetlivyij sled, - zamechati . - syuda navedyivatisya - 
hobbit.  vhoditi  voda,   vernutisya  bereg,  davno   ,  znati.
-    dumati razgadyivati  zagadka? - sprashivati gimlya.
aragorn otvechati  . sperva  vernutisya  lageri  osmatrivati veschi.
-  hvatati  hobbichij kotomka,   chislo samyij bolishoj  tyazhelyij, - skazati 
. -  samyij tyazhelyij nesti sem.    otvet: frodo zabirati lodka  uplyivati vmeste 
 sluga. vidimo,  vernutisya syuda   otsutstvie. sem   poslednij  videti 
tropa,  vesti naverh.  pozvati   ,  , ochevidno,  poslushatisya. dogadyivatisya,  

um  frodo,  begom nazad, poka  spuskati lodka  voda.  sem  - prosto
otdelyivatisya!
-  pochemu  popyitatisya otdelyivatisya  , pochemu  preduprezhdati? - sprashivati gimlya
rasteryanno. - strannyij postupok!
- strannyij,  muzhestvennyij, - vozrazhati aragorn. - sem  pravyij. frodo  hoteti vesti
drug  smerti,  mordor,  znati,  - vsyako dolzhnyij idti.   vremya,   
, sluchatisya nechto neozhidannyij.   pomogati  pobezhdati strah  neuverennosti.
- ,  vstrechati ork  bezhati? - predpolagati legolas.
- , bezhati, - otvechati aragorn. -  vryad   ork.
  stanovitisya delitisya  sobstvennyij myisli   schet. poslednij priznanie
boromir  dolgo hraniti  tajna.
- pohozhe, koj- proyasnyatisya, - zamechati legolas. - frodo   bereg . lodka 
vzyati  ,   .   sem otpravlyatisya  ! inache   devatisya 
kotomka?
- znachit, ostavatisya   , - podyitozhivati gimlya. -   saditisya  ostavatisya
lodka  pyitatisya dognati frodo,    dvoe otpravlyatisya  sled ork.  
sluchaj upovati osobo   . dragotsennyij vremya upuskati.
- davati podumati, - skazati aragorn. -    vyibor vernyij   polagati  konets
neschastie,   segodnya presledovati! -  postoyati nemnogo molcha -   reshati:
-  otpravlyatisya  pogonya  ork! obertyivatisya  inache,  povoditi  frodo  mordor  ostavatisya
    samyij konets.    brosatisya   poisk , nevedomyij ,  glushi 
bezlyudie, - pippin  merri ozhidati neminuemyij muka  smerti. serdtse vnyatno govoriti
,  sudiba hraniteli     ruka. otryad syigrati  roli.  , ostavatisya,
negozhe brosati tovarisch  beda, poka     sila borotisya   spasenie.  puti! 
brati   nichto lishnij.   gnatisya   deni  nochi, poka  nastigati!
 vyitaskivati  voda poslednij lodka  perenesti   les. nenuzhnyij dobro upryatyivati
 dnische lodka -  pokidati parta galen.   vernutisya  polyana,  pasti boromir,
 vechereti. aragorn byistro otyiskivati sled: osobyij iskusstvo   trebovatisya.
-  ork toptati trava  bestseremonnyij, - serditisya legolas. -  podumati,  
radosti daviti  krushiti  sapozhische ,  rasti  tyanutisya  solntse,   
  shoditi  doroga!
-  hoditi    nichuti  medlenno, - napominati aragorn, - , kstati,  
ustavati.  , vidimo, skoro vyihoditi  golyij, kamenistyij zemlya.   prihoditisya 
sledovati potruditisya,   poteryati sled!
-   !  pogonya! - vosklitsati gimli. - gnom  otlichnyij hodok  ustavati 
skoro ork.  pogonya  dolgij:  pozvolyati  uhoditi  daleko.
-  , - podtverzhdati aragorn. -   segodnya  meshati  zanimati vyinoslivosti 
gnom.  vpered!  nadezhda   -   otstupati   svertyivati  doroga.  gore ,
   nastigati! pogonya  vhoditi  legenda   plemya - elif, chelovek  gnom. 
puti, troe ohotnik!
 , slovno oleni, rvanutisya  chascha. otbrasyivati somnenie,  znati ustali,  vesti 
malenikij otryad  vpered  vpered. les  ozero ostavatisya pozadi.  krasnyij zakatnyij nebo
ochertitisya holm,  reka protyagivatisya dlinnyij pologij sklon. smerkatisya.  seryij teni
ischezati sredi kameni.

glava vtoroj.
vsadnik rohan

nadvigatisya nochi. pozadi,  nizina, sguschatisya vechernij dyimka, tuman okutyivati stvol
derevo, oblegati tusklyij bereg anduin.  nebo ostavatisya chistyij. zazhigatisya zvezda. 
zapad plyiti mesyats,   pribyili;  kameni zalegati chernyij teni. troe ohotnik
vyihoditi  podnozhie skala,  shag prihoditisya ubavlyati: otyiskivati sled stanovitisya trudno. nagorie
emin mujla tyanutisya  sever  yug  nerovnyij gryada. zapadnyij, nepristupnyij
sklon  kamennyij hrebet obryivatisya  propasti; vostochnyij, prorezati uschelie 
uzkij rasselina, sbegati vniz  polyij.  nochi probiratisya  kameni troe
presledovateli. puti  lezhati vverh,  krutoj pereval,  ottuda - snova vniz,  temnota, 
glubokij, izvilistyij dolina  hrebet.
,  dolina,  tihij  holodnyij predrassvetnyij chas, ohotnik nenadolgo
ostanavlivatisya. mesyats, svetiti ponachalu pryamo  litso, davno zakatyivatisya [315], vverhu mertsati
zvezda; pervyij luch novyij deni  dolina   pronikati -  zaslonyati vyisokij gora,
zamyikati dolina pozadi. aragorn vstavati  tupik: sled ork spuskatisya  sklon 
propadati.
-    svertyivati,   dumati? - sprashivati legolas. -  sever,  korotkij
dorogoj popadati  isengard  fangorn,   ugadyivati   metiti imenno tuda?   yug,
 pereprava  entvejya?
-      tseli,  reka   pojti, - otvechati aragorn. -  dumati, 
vrag  risknuti dolgo razgulivati  rohanskij stepi  vyibirati korotkij puti  ,
   rohan  -prezhnij  moguschestvo saruman   vozrastati. 
iskati  sever!
dolina kamennyij zhelob vrezatisya  skalistyij, zubchatyij vzgorie;  dno, zhurchati sredi
valun, bezhati ruchej. sprava hmuritisya mrachnyij utes; sleva vzdyimatisya pokatyij seryij
sklon, smutno temneti  sumrak pozdnij nochi. ohotnik prohoditi  versta  poltora 
sever. aragorn   delo nagibatisya, vnimatelino osmatrivati vhod  kazhdyij uschelie  kazhdyij
ovrag  zapadnyij sklon. legolas idti  vperedi.   vskrikivati,   brosatisya 
.
-   koj- nastigati, - obertyivatisya  drug elif. - smotreti!
vglyadyivatisya  polutima, aragorn  gimli ponimati,  valun, gruda cherneti 
sklon, -  samyij delo  valun,  svalivati  kucha telo pyati ork. trup  zhestoko
izrubati,     obezglavlivati.  zemlya rastekatisya temnyij orochie krovi.
-     zagadka, - pomrachneti gimli. - podi ponimati,   proishoditi!  temnota
 razbirati.   zhdati  utro!
-     ,    znak nadezhda, - skazati legolas. - vrag ork, skoro
, okazyivatisya  soyuznik.   gora - zhiti?
- , , - otvechati aragorn. - rohirrim syuda redko zaglyadyivati,   minas tirit
daleko.   - reshati poohotitisya...     ohotitisya  ?.. ,
dumati,   ohotnik.
-      obyyasnyati? - sprashivati gimlya.
-  vrag privoditi  vrag  , - skazati aragorn. -  ubityij ork -  sever,
izdaleka. sredi     velikan   neznakomyij gerb  shlem. pohozhe,  
vyihoditi draka:   poganyij otrodie ssora - delo obyichnyij.  povzdoriti   -
 ugodno. naprimer, - vyibor doroga.
-  - plennik, - dobavlyati gimlya. - hotetisya dumati, hobbit vyihoditi  
peredelka zhivoj!
aragorn tschatelino obsledovati  vokrug,   nikakoj sled  obnaruzhivati.

pogonya prodolzhatisya. nebo  vostok pobledneti, zvezda    gasnuti; zanimatisya
seryij rassvet. prohoditi  -, otryad ohotnikov ostanavlivatisya  ovrag,  dno 
probivati   kameni izvilistyij stupenchatyij ruslo malenikij rucheek.  rucheek rasti kust,
 bereg toporschitisya travka.
- -! - vosklitsati aragorn. -  , sled,   iskati!  idti vverh
 ruchej. syuda ork  dvinutisya,  konchati vyiyasnyati otnoshenie!
 svertyivati vpravo  pospeshiti vdoli ruchej, perepryigivati  kameni  kameni  legko,
slovno    plecho bessonnyij nochi.  ovrag vyivoditi   grebeni,  naletati
veter - silinyij, holodnyij predutrennij briz - vzyeroshivati  volos  vzmetnuti pola
plasch.
ohotnik oglyanutisya: vdali,  reka, holm  kasatisya pervyij luch rassvet. -
temnyij vershina pokazyivatisya alyij kraj solntse. vperedi,  zapad, lezhati seryij,
rasplyivatisya  dyimka stepi,  gotovyij probuzhdatisya zemlya  glaz obretati kraska:
shirokij lug rohan zazeleneti,  rechnoj dolina zabeleti tuman,  sleva, daleko-
daleko, liga  tridtsati,  ,  , sverknuti  rozovyij luch solntse blistati
lednik ostrokonechnyij belyij gora gondor, oblachati  sinezhiti  bagryanitsa.
-  gondor, gondor! - vosklitsati aragorn. - uvideti      schastlivyij chas?
    povertyivati  yug,   siyati reka!  poka  puti  lezhati  
storona...
 gondor, gondor!
 gora  more  prostereti
blagoslovennyij predel - more   gordyij gora
 vladenie,  gondor!
 drevo svet struiti  vetvi,
svyaschennyij serebro zakat
kropiti porog koroli...
 - sila bashnya,  oplot, -  tron,  yarko zlata!
 - koronovati kryilo,[316]
glyadeti  kraj zakat!
skazati  drevo[317], - suzhdeno li  rastsvesti?
posyilati   zakatnyij kraj blagoj vesti?
-   idti! - proiznositi , otvertyivatisya  ustremlyati vzor  zapad,  lezhati 
doroga.
pryamo - noga sklon uhoditi vniz. nizhe,  dvenadtsati sazheni   ,
nachinatisya shirokij, vyivetrivati karniz, obryivatisya otvesnyij skala;   
nazyivati vostochnyij rohanskij stena. nagorie emin mujla ostavatisya pozadi; vperedi, skoliko
hvatati vzglyad, prostiratisya shirokij ravnina rohirrimov.[318]
- smotreti! - legolas ukazyivati  blednyij nebo. -  orel!     
vyisoko. pohozhe,  vozvraschatisya nazad -  sever.  leteti  byistro. videti?
- ,  dobryij legolas,   glaz   videti, - otvechati aragorn. - navernoe, 
 vpryami leteti  vyisoko. hoteti   znati,    posyilati poruchenie,    
samyij ptitsa,   videti prezhde!  vzglyadyivati,  ravnina  koj- dvigatisya,  gorazdo
blizko. kazhetsya,    imeti samyij pryamoj otnoshenie!
- dejstvitelino, - podtverzhdati legolas. -  bolishoj peshij otryad.    otryad -

skazati  .  daleko, primerno liga  dvenadtsati otsyuda,   ravnina  
oshibatisya  rasstoyanie.
-  kazatisya,    prihoditisya iskati sled.     sbivatisya, -
priobodryatisya gimlya. - davati skoro otyiskivati spusk,   samyij dlinnyij!
- ork otyiskivati  prezhde , - molviti aragorn.
 otryad prodolzhati pogonya -    svet deni.  govoriti  ,  ork
speshivati izo  sila.   delo  puti popadatisya obroniti vpopyihah  brosati
predmet: meshok - eda, cherstvyij seryij korka,  - chernyij plasch, izodrannyij 
klok,    tyazhelyij, podbivati gvozdi sapog, stertyij  hodiba  kameni... sled povoditi
ohotnik nalevo, vdoli obryiv;  sprava pokazyivatisya glubokij rasselina, probivati 
skala shumno bezhati potok. vdoli bereg idti grubyij tropa, napominati krutoj
lestnitsa  nerovnyij stupeni.
sdelati shag  poslednij stupenika, presledovateli vnezapno -   vnezapno, 
vzdragivati, - ochutitisya  koleno  trava rohan.  podnozhie emin mujla kolyihatisya
zelenyij more. ruchej propadati  gustoj lopuh  zarosli osoka; slyishno ,  
priglushenno zhurchati  zelenyij protok, nachinati  dolgij puti pologij sklon rohan
 zabolochennyij dolina entveji.
ohotnik pokazyivatisya,  zima ostavatisya  spina, sredi skala  kameni. vozduh  
myagko  teplo, veter donositi slabyij aromat trava -    ravnina  prosyipatisya
vesna  zhivoj sok snova struitisya  stebeli  list... legolas vzdyihati  grudi. 
  vid putnik, prinikati  kraj kovsh  mnogij deni puti  besplodnyij
pustyinya.
- ah! zapah zelenyij lug! - voshischatisya . - vdyihati -  zabyivati,   spati nochi.
vpered!
-  nalegke,  bezhati smochi byistro, - skazati aragorn. - byistro,  podkovyivati
zhelezo ork. ,   udavatisya sokraschati razryiv.
  pomchatisya daleko, drug  drug,  gonchaya  svezhij sled,   glaz  goreti
ogoni. ork ostavlyati   shirokij vyitaptyivati polosa, vesti  tochno  zapad: 
vezde,  stupati  noga, blagouhannyij trava rohan ponikati  pocherneti.
 aragorn kriknuti:
- stoyati!  hoditi poka  ! -  svertyivati napravo,  storona  glavnyij tropa: tuda
vesti slabyij odinochnyij sled malenikij bosoj noga. vskore, pravda, sled peresekati otpechatok
orochij sapog,  malenikij sled rezko svertyivati  zaterivatisya  vyitaptyivati zemlya. 
aragorn nagibatisya, - podyimati  begom vernutisya  tovarisch.
-   pravyij, - soobschati . -  sled hobbit! skoro , ostavlyati  pippin: rost
 nizkij,  merri. glyadeti!
  protyagivati drug blestyaschij  solntse berezovyij listok; kazatisya,  -
raspuskatisya. stranno  divno  videti   stepi,   rasti  edinyij derevo.
- broshka  elifijskij plasch! - vosklitsati legolas  gimli odnovremenno.
- lorienskij list  prichina  obletati, - skazati aragorn. - zastezhka ostavlyati
umyishlenno - podavati znak ,   idti sledom. dumati, pippin   otbegati 
storona.
- vyihoditi,  zhivoj  golova    mesto,   noga ! - vozlikovati gimlya. - vesti
dobryij.  zrya  zatevati pogonya!
-  nadeyatisya,   prihoditisya  dorogo zaplatiti   derzosti, - pokachati
golova legolas. - bezhati!   goreti serdtse,   dumati,   veselyij malyish
gnati neizvestno ,  yagnenok  uboj...

solntse prohoditi zenit  stanovitisya medlenno klonitisya  zapad.  dalinij yug,  more,
priplyivati legkij oblako; stepnoj veter podhvatyivati   povlechi daleko. solntse kasatisya
gorizont.  bezhati protyagivatisya  vostok dlinnyij teni.  presledovateli 
ostanavlivatisya. prohoditi   sutki  gibeli boromir,  ork -prezhnij 
daleko vperedi. ploskij ravnina kazatisya pustyinnyij.
 stanovitisya temneti, aragorn ostanavlivatisya.  dvazhdyi otdyihati    deni,  
ponemnogu;  grebeni hrebet,   vstrechati rassvet, otstoyati    tselyij
dvenadtsati liga.
-  predstoyati trudnyij vyibor, - skazati aragorn. - perezhidati nochi   bezhati,
poka dostavati sila  volya?
-  vrag  ostanavlivatisya  nochleg,  uhoditi  daleko, - skazati elif.
-  ork  nuzhnyij otdyih? - udivlyatisya gnom.
- redkij ork  poboyatisya otkryityij mesto,   deni,  solntse, - vozrazhati legolas,
-    poboyatisya.    stanovitisya  ostanavlivatisya nochi.
-    temnota  sbivatisya  puti, - zamechati gimli.
-  sej pora sled idti pryamo,  otklonyatisya  vlevo,  vpravo, - skazati legolas. -
skoliko videti  glaz, tropa  menyati napravlenie.
- ,   udavatisya  poteryati tropa, - vmeshivatisya aragorn, -    -
sbivatisya  sled  ork svertyivati -,  prihoditisya vozvraschatisya,   zanimati
 vremya.
-  , - dobavlyati gimli, - ,   proglyadeti - sled, othoditi
vbok?  plennik udavatisya bezhati    utaskivati   storona -  reka, naprimer,
  vostok,  mordor, -   proglyadeti povorot    uznavati  ,   
statisya.
-  pravyij, - skazati aragorn. -    sej pora  chitati sled pravilino, ork  gerb
belyij ruka vzyati verh. vidimo,  zlodej  skop derzhati puti  isengard.  govoriti
imenno  .
-  orochij reshenie polagatisya , - vozrazhati gnom. -  , hobbit  
shumok uliznuti.  vpotimah nahoditi   elifijskij broshka?
-  vyihodka pippin ork navernyaka udvaivati bditelinosti,  plennik, dolzhno
,  noga  stoyati  ustalosti, - zasporiti legolas. -     pomogati, daleko 
 ubegati. pravda,  imenno   pomogati, zagadyivati trudno. glavnoe poka - nastigati
ork.
-  privyikati  dalekij puteshestvie  schitatisya gnom dovolino krepkij,    
  otdyih bezhati  samyij isengard, - vzdyihati gimli. -    goreti serdtse, 
  vozmozhno -  puskatisya   pogonya ,  teplyij sled.    dolzhnyij
nemnogo otdyihati - inache tolk    malo.     otdyihati,   nochi,
  vidno sled?
-  preduprezhdati,  vyibor  trudnyij, - napominati aragorn. -    reshati?
- slovo  , - skazati gimlya. -  - opyitnyij ohotnik. reshati -   podchinyatisya
 vyibor.
-  serdtse rvatisya vpered, - skazati legolas. -   dolzhnyij derzhatisya vmeste. 
smiryatisya  reshenie aragornyij.
- naprasno  doveryati  vyibor , - vzdyihati aragorn. -   pora   prohoditi
argonat,  sovershati oshibka  oshibka.[319]
 smolkati, vsmatrivatisya  sguschatisya  severo-zapad tima.
- , nochi idti , - skazati  . -   zlo bolishij - -

propuskati bokovoj sled  - vazhnyij znak. svetiti mesyats yarko, razgovor  
,  mesyats,  sozhalenie, saditisya rano,   polnolunie  daleko.
- nebo  ravnyij zatyagivati tucha, - probormotati gimlya. -    vladyichitsa davati
 svetilinik,  frodo!
- dar vladyichitsa prigozhdatisya frodo  , - otvechati aragorn. - istinnyij delo
vershitisya ,   hraniteli.  poruchati lishi malyij zveno  tsepi deyanie,  
slagatisya epoha.  isklyuchati,    samyij nachalo gnatisya  teni,    slovo
nichto  zaviseti.   menee vyibor sdelati. vremya malo,  pusti kazhdyij ispolizovati 
  !
 lozhitisya  zemlya    zasnuti, ibo  smyikati glaz   samyij nochi,  otryad provoditi
 teni tol brandir.    rassvet  vnovi   noga. gimli poka  prosyipatisya;
legolas stoyati, glyadeti  sever,  tima, molchalivyij  zadumchivyij, slovno molodoj derevtse 
bezvetrennyij nochi.
-  uhoditi ,  daleko, - pechalino molviti , povertyivatisya  aragorn. -
serdtse govoriti ,  nochi  idti  peredyishka.  dognati     orel.
-      idti  sled, poka hvatiti sila, - otzyivatisya aragorn , nagibatisya,
potryasati gnom  plecho. - vstavati, gimlya!  pora! sled styiti!
-   temno. - gnom saditisya, protirati glaz. -  voshod   legolas  uvideti,
vzbiratisya    gora!
- boyatisya,    niotkuda  uvideti,   gora,  otsyuda,   lunnyij svet,  
solnechnyij, - vzdyihati legolas.
-  podvoditi zrenie,  pomogati uho, - vozrazhati aragorn. -   stonati zemlya 
poganyij sapog  vrag?
 lozhitisya  trava  prizhimatisya uho  zemlya.  dolgo lezhati   dvizhenie,  gimli
podumati:   zasnuti  sledopyit? ,  , poteryati soznanie? nebo   vremya
posvetleti,   ravnina razlivatisya seryij polusvet.  aragorn podnimatisya; litso 
 blednyij  ustalyij, vzglyad vyidavati trevoga.
- gul neyasnyij  smeshati, - skazati . - nesomnenno :   versta vperedi
ravnina pustyinnyij. topot  vrag donositisya slabo  ele slyishnyij.  ,  daleko.
  otchetlivo stuk kopyito.  kazatisya,  slyishati    son...  prividetisya
koni, galop nestisi  zapad.    povertyivati  sever  stremitelino udalyatisya
 . hoteti   znati,  tvoritisya   zemlya!
- idti ! - vosklitsati legolas.
 nachinatisya tretij deni pogonya. snova  idti  bezhati, bezhati  idti -   luch
proglyadyivati  skvozi tucha solntse,   teni oblako,  nikakoj ustalosti  
pogasiti szhigati  ogoni. razgovarivati redko. krugom prostiratisya beskrajnij
neobitaemyij ravnina. elifijskij plasch pobleknuti, posereti, pozeleneti, slivatisya  trava,
     prohladnyij svet zdeshnij poldeni    zamechati  zorkij
glaz - elif,    vblizi.   drug  dusha blagodariti vladyichitsa
lorien   plasch    lembas,     pryamo  beg, kazhdyij 
oschuschati priliv svezhij sila.
 deni sled vesti  severo-zapad, nikuda  svorachivati   razvetvlyatisya. 
priblizhatisya vecher, potyanutisya dlinnyij, pologij bezlesyij sklon, volna uhoditi 
nizkij gorbatyij holm. orochij sled, zabirati  sever, vremya  teryatisya: zemlya
stanovitisya tverdyij,  trava - korotkij  zhestkij. daleko sleva serebryanyij niti  zelenyij kover
pobleskivati izvilistyij entvejya.  kazatisya mertvyij  nepodvizhnyij. aragorn 
perestavati udivlyatisya,   sej pora  puti  vstrechatisya  chelovek,  zveri. pravda,

rohanets obitati yuzhnee, blizko  lesistyij predgorie ered nimrais, belyij gora, skryityij
 oblako  tuman, -   hozyain tabun pasti - koni  stepi
vostochnyij emnet [320], okrainnyij provintsiya rohanskij korolevstvo,  raskidyivati 
 shater  palatka, ostavatisya inoj    zima.   zemlya  pustoj, 
tishina, obyyati ravnina, otnyudi  kazatisya  mirnyij,  blagostnyij.
 nastuplenie sumerki ohotnik snova ostanavlivatisya. dvazhdyi  dvenadtsati liga
ostavlyati   spina. stena emin mujla davno skryivatisya  vid sredi mgla, obkladyivati
gorizont. molodoj luna edva mertsati  tumannyij nebo,   davati svet,  zvezda
podergivatisya dyimka.
-  daleko,   pechalitisya   vremya, poteryati  otdyih, - goriko molviti
legolas. - ork  speshiti,   nahlestyivati bich  sauron! boyatisya,  
dobiratisya  temnyij lesistyij holm  vhoditi  seni derevo.
gimli skripnuti zub.
- konets   trud  nadezhda! - probormotati .
- nadezhda - vozmozhno,  trud - ! - otklikatisya aragorn. - nazad   povertyivati.
   ustavati!.. -  posmotreti nazad,  sguschatisya nochnoj tima,  dobavlyati: - 
proishoditi - strannyij.  veriti   tishina.   blednyij luna   veriti. zvezda
svetiti slabo,    navalivatisya nebyivalyij ustalosti. sledopyit, idti  sled, 
ustavati  polagati. - pomogati  vrag, pridavati  sila,   
vozdvigati nevidimyij pregrada. chestno govoriti, noga    tyazhelo,  serdtse!
- poistine , - skazati legolas. -  pochuvstvovati  tyazhesti, edva  pokidati emin
mujla.  vrazhdebnyij volya gnezditisya   spina  ,  vperedi. -  elif pokazyivati  zapad,
 temnyij pole rohan, osveschati mesyats.
- saruman, - vpolgolosa proiznositi aragorn. - ,   zastavlyati  povertyivati obratno! 
ostanavlivatisya  nochi   prihoditisya. videti? mesyats   pryatatisya  tucha.  puti  lezhati
-prezhnij  sever,  holm  nizina. dozhdatisya rassvet -  vpered!
  prezhde, legolas okazyivatisya  noga pervyij,  spati .
- podnimatisya! byistro! - toropiti  ostalinoj.- kraj nebo  aleti. vstavati! 
opushka  zhdati strannyij vstrecha.  dobro,  beda  -  znati,  deni zvati . vstavati!
aragorn  gimli vskakivati  noga, ,  tratiti vremya darom, otryad puskatisya  puti.
holm ponemnogu priblizhatisya.  poldeni ostavatisya  tselyij chas,  ohotnik
dostigati pervyij zelenyij sklon, postepenno perehoditi  golyij hrebet. suhoj zemlya 
noga edva schetinitisya korotkij byilie,   sklon  reka, skryityij  gustoj
zarosli trostnik  kamyish, tyanutisya zalivnoj lug versta  pyatnadtsati shirina.  krajnij
holm  zeleni rezko vyidelyatisya temnyij pyatno vyitaptyivati trava. orochie stoyanka!  
mesto sled ork svorachivati vlevo,  reka,  idti vdoli , blizko  podnozhie holm, 
lug  suho. aragorn ostanavlivatisya  vnimatelino osmatrivati temnyij pyatno,  zaodno  zemlya
vokrug .
-   ustraivati nebolishoj prival, - skazati . -    sled,  vesti otsyuda,
davno ostyiti. pohozhe, serdtse   obmanyivati, legolas:   pora    ostanavlivatisya,
minuti  trizhdyi  dvenadtsati chas.    sbavlyati skorosti,  vchera  zahod
solntse    granitsa fangorn.
-   sever,   zapad nichto  vidno,  trava, uhoditi  tuman, - skazati
gimli. -   holm-  les uvideti?
- les  daleko, - otvechati aragorn. -   verno pomniti, holm tyanutisya  sever 
liga  vosemi,     otklonyatisya  zapad.  mesto,  reka vyitekati  les,
ostavatisya  dobryij liga pyatnadtsati stepi.

-   , vpered! - vzdyihati, skazati gnom. - noga   znati, skoliko versta
vperedi. pravda,   serdtse legkij -  noga shagatisya  veselo...
 poslednij holm ohotnik dobiratisya,  solntse  saditisya. dolgij chas bezhati
  otdyih    chasto perehoditi  shag. gimli gorbitisya  ustalosti. obyichno
gnom   puti,   rabota krepkij  skala,   beskonechnyij pogonya tyazhelo skazyivatisya 
gimli, poskoliku  serdtse     ostavatisya nikakoj nadezhda  udacha. aragorn idti 
, hmuryij  molchalivyij, vremya  vremya nagibatisya  zemlya -  otyiskivatisya   tropa
- znak  neozhidannyij sled?  legolas stupati   legko,  prezhde, -
kazatisya, noga    kasatisya trava;  krajnij mera, sled   ostavlyati.  pischa
 dovolistvovatisya  elifijskij podorozhnik,  spati  pryamo  hod - 
  nazyivati  son. duh  bluzhdati strannyij tropa elifijskij greza,  razum
ostavatisya  zemlya,  tovarisch,  yarkij deni zemnoj mir.
- davati podnimatisya    zelenyij holm! - predlagati elif  pobezhati vverh 
sklon.
aragorn  gimli ustalo posledovati  .   kruglyij lyisyij holm, krajnij 
tsepi;  stoyati nemnogo osobnyakom. poka  podnimatisya, solntse saditisya   zemlya upasti
zanaves vechernij polumrak. ohotnik stoyati posredi seryij, rasplyivshijsya mir, 
odnoobraznyij ploskij ravnina;  vokrug smeshatisya  sploshnoj mgla  konets  kraj.
 daleko  severo-zapad - smutno temneti  umirayuschij svet:  nachinatisya
gryada tumannyij gora,  podnozhie  raskidyivatisya les.
- nichto  vidno, - skazati gimlya. - pora delati prival  - korotati nochi. 
holodati, !
- veter  sever,  snezhnyij vershina, - skazati aragorn.
-  utro veter peremenitisya  poduti  vostok, - poobeschati legolas. - otdyihati,  
ustavati.  teryati nadezhda! neizvestno,   zhdati utro. rassvet chasto prinositi
neozhidannyij vesti.
-   pora   puskatisya  pogonya, solntse voshoditi  trizhdyi,   tolk? -
pozhimati plecho gimlya.
nochi vyidavatisya holodnyij. aragorn  gimli spati uryivkami; prosyipatisya,  videti, 
legolas stoyati ryadom  rashazhivati  storona  storona, tihoniko napevati -  
rodnoj yazyik,   chernyij, gluhoj nebosklon  otvet  pesnya    zagoratisya
zvezda.  prohoditi nochi; poutru  troe vmeste smotreti,  zanimatisya zarya, yasnyij 
bezoblachnyij.  voshoditi blednyij solntse. vostochnyij veter prognati tuman,  yarkij
bezradostnyij svet ozaryati bleklyij stepi.
 vostok, skoliko videti glaz, tyanutisya produvati silinyij veter vyisokij pastbische
rohanskij oblasti vold -  samyij pastbische,   videti  deni nazad  lodka.
 severo-zapad temneti fangornskij les,    tenistyij opushka ostavatisya  dobryij
desyatok liga. predgorie tayati  goluboj davati.  lesistyij sklon, slovno vozlezhati  seryij
oblako, mertsati belyij glava velikan metedras [321], poslednij pik tumannyij gora.  les
navstrechu ohotnik vitisya entvejya, uzkij, szhinati vyisokij bereg;   
stremitelinyij, vodovorotistyij potok. sled vesti pryamo  .
vdaleke,  zelenyij ravnina, aragorn primechati temnyij, byistro dvigatisya tochka. 
pripadati uho  zemlya  prislushivatisya. legolas -  stoyati ryadom - prikryivati glaz dlinnyij, uzkij
ladoni,   zorkij elifijskij vzor razlichati vdali bolishoj otryad vsadnik.  svet
utrennij solntse konchik  kopiya siyati,  dalinij zvezda, nedostupnyij vzor smertnyij.
 daleko,  gorizont,  nebo klub podnimatisya chernyij dyim.
 pustyinnyij pole stoyati  tishina,  gimlya slyishati,  shelesteti trava.

- vsadnik! - vosklitsati aragorn, vskakivati. - syuda skakati bolishoj otryad vsadnik 
byistryij loshadi!
- verno, - podtverzhdati legolas. -  sto   pyati.   svetlyij volos,  kopie
sverkati  solntse. predvoditeli vsadnik  vyisokij rost.
aragorn ulyibatisya:
- zorkij  glaz  elif!
-    osobennyij? - pozhimati plecho legolas. - vsadnik   pyati liga otsyuda.
-  pyati   , - mahnuti ruka gimli, -  raznitsa? ,  golyij stepi,
vstrecha  minovati.  zhdati    pojti daleko?
- podozhdati, - reshati aragorn. -  sila  ishod,  pogonya konchatisya nichto.  ,
 operezhati?  vsadnik  skakati  orochij sled,   obratnyij storona.
skoro ,  zhdati svezhij novosti.
-  ostryij kopie, - neveselo usmehatisya gimli.
-  koni  sedok, - prodolzhati legolas. -  hobbit   -  vidno.
-   govoriti,  novosti nepremenno  dobryij, - skazati aragorn. -   
   -  ostavatisya    zhdati.
drug pokidati vershina,   fon blednyij nebo  siluet  brosatisya 
glaz,   speshiti spuskatisya. nemnogo  dohoditi  podnozhie holm,  saditisya  trava 
zavertyivatisya  seryij plasch. vremya tyanutisya medlenno, tyazhesti  serdtse rasti.
pronizyivati veter obsharivati pol zapahnuti plasch. gimli    ,  molcha 
sideti  .
-   izvestno   vsadnik, aragorn?[322] - dopyityivatisya . -  smerti  
zhdati,  sidyuchi?
-  byivati  , - otvechati aragorn. -  gordyij  svoevolinyij,  serdtse   otkryityij,
schedryij  blagorodnyij.  hrabryij,   zhestokij;   uchenyij,  um  ostryij; kniga 
pisati,  peti pesnya,  pevati  davnij deni,  nastuplenie temnyij godina [323],  rebenok
chelovecheskij plemya.    znati,  tvoritisya   poslednij vremya   vyibor
sdelati rohanets.  sever  iskushati predateli saruman,   vostok groziti sauron...
rohanets izdavna voditi druzhba  gondorets,    zhila techi raznyij krovi. -
davno,  zabyivati god, rohanets privoditi syuda  sever eorl yunyij [324]. blizko    
krovi plemya barding  dejl  beorning  puscha, sredi   vyisokij
svetlovolosyij muzh,  vid  pohozhij  vsadnik rohan.  vsyakij sluchaj, ork
rohanets  zhalovati.
-  gendalif govoriti,  rohanets,  sluh, platiti dani mordor, - vspomniti
gimli.
- boromir   veriti,  veriti  , - skazati aragorn.
- skoro  uznavati pravda, - ostanavlivati  legolas. -   blizko.
  gimlya uslyishati vdali topot kopyito. vsadnik, derzhatisya orochij sled,
svertyivati  reka  holm. nestisi   veter.
 stepi zazveneti rezkij zvonkij golos. vsadnik vnezapno prishporivati koni  
gromovoj topot ponestisi vpered. predvoditeli povertyivati  yug  povoditi otryad  obyezd
holm. ryad  ryadom skakati  mimo - silinyij, opiyanyati skachka, oblachati  kolichuga.
seryij bok statnyij, vyinoslivyij rohanskij koni losnitisya, griva  gordyij sheya 
zapletati  kositsa, dlinnyij hvost razvevatisya  veter. vsadnik - vyisokij, krepkij,
dlinnonogij -  ustupati  koni. - legkoe shlem struitisya svetlyij,  len,
volos, zapletati  dlinnyij kosa; litso  umnyij  surovyij.  ruka  rohanets
pokachivatisya dlinnyij kopie  yasenevyij drevko,  plecho krasovatisya tsvetnoj schit, 

poyas viseti mech, blestyaschij kolichuga dostavati  koleno.
galop,    ryad, mchatisya  mimo holm - ,  vremya  vremya  , 
 vsadnik pripodnimatisya  stremya  oglyadyivatisya  storona, , kazatisya, 
zamechati chuzhak, molcha sideti  trava. otryad   minovati holm,  aragorn
vnezapno vyipryamlyatisya   rost  gromko kriknuti:
-  novyij  sever, vsadnik rohan?
 dostojnyij izumlenie iskusstvo  byistrota vsadnik osazhdati koni, razvertyivatisya 
okruzhati neznakomets. drug okazyivatisya  shirokij, medlenno szhimatisya kolitso rohanets.
aragorn stoyati  dvigatisya; gimlya  legolas ostavatisya sideti, gadati,  oborot prinimati
sobyitie.
neozhidanno vsadnik bezo vsyakij komanda ostanavlivatisya. kopie   napravlyati 
chuzhestranets. nekotoryie  voin natyagivati luka. predvoditeli,  golova vyisokij 
ostalinoj,  shlem  belyij konskij hvost [325], vyiezzhati vpered; konets  kopie 
kasatisya grudi aragornyij. aragorn  shelohnutisya.
-     ? - grozno voproshati vsadnik  obschij yazyik. vyigovor  melodiya
rechi  napominati elif  gnom  gondorets boromir.
-  zvati brodyaga-shiroko-shag, - otvechati aragorn. -  pribyivati  dalinij sever 
ohotitisya  ork.
predvoditeli soskakivati  sedlo. perebrasyivati kopie   voin,   
podyezzhati blizko  speshivatisya vsled  ,  vyihvatyivati mech  vstavati  aragornyij,
pristalino    udivlenie  razglyadyivati.   zagovarivati snova:
- sperva  podumati,    orochij poroda,   videti,  oshibatisya.  ,
dolzhno ,  znati ork!   ohotitisya     otryad?  lovkij  boj,
 vooruzhati,   ,      .      povstrechatisya,
 prevraschatisya   ohotnik  dichi! pravo ,    - strannyij, brodyaga! - 
ustremlyati  sledopyit pronzitelinyij svetlyij vzglyad. - brodyaga -   imya?..  odezhda 
 strannyij. ,  vyirastati - zemlya?      zamechati?   
elif?[326]
- , - otvechati aragorn. -     elif - legolas  dalekij chernyij puscha.
   pobyivati  lotlorien  poluchati dar  vladyichitsa zolotoj les  znak 
blagosklonnosti.
rohanets posmotreti  drug   bolishoj udivlenie,  vzglyad  stanovitisya zhestko.
- znachit,  zolotoj les  vpravdu zhiti vladyichitsa,   govoritisya  staryij
skazka! - vosklitsati . -  slyishati, malo  udavatisya vyiryivatisya   seti! poistine 
zhiti  strannyij vremya.    sniskivati blagovolenie elifijskij vladyichitsa, , dolzhno
,   spletati obmannyij charyi   chuzhdyij volshba! - vnezapno  holodno   upor
vzglyadyivati  legolas  gimlya. -   pochemu molchati, chuzhezemets?     yazyik?
gimli vstavati  shiroko rasstavlyati noga; ruka  krepko szhinati rukoyati boevoj topor,
temnyij glaz sverknuti.
- nazyivati sperva  imya, vsadnik!   otkryivati    skazati  koj- 
pridacha, - gordo molviti .
- chuzhestranets sledovati  predstavlyatisya pervyij, - molviti rohanets, glyadeti  gnom
sverhu vniz. -   -.  - eomer, syin eomund, tretij marshal marka.[327]
- , eomer, syin eomund, tretij marshal marka, poslushati gnom gimlya, syin
gloin,  vpredi osteregatisya soriti bezumnyij slovo.  klevetati  , chej krasota 
blagorodstvo daleko prevoshoditi  zhalkij razumenie,   izvinyati lishi molodosti 
nezrelosti um!

glaz eomera vspyihivati; kolitso voin smyikatisya vokrug chuzhezemets tesno, 
rohanskij kopie  kasatisya lorienskij plasch.
-  snesti   golova vmeste  boroda, gospodin gnom,   - vyisoko! -
vosklitsati eomer  yarosti.
-    ! -   otzyivatisya legolas, mgnovenno natyagivati luk. -  umirati
prezhde,  nanositi udar!
eomer zanesti mech,  delo zakanchivatisya  krovoprolitie,   aragorn  vstavati 
eomer  gimli  podyimati ruka.
- proschati , eomer! - progovarivati . -   uznavati   nemnogo , 
ponimati, pochemu razgnevatisya  sputnik.   hoteti zlo  rohan,   narod, 
vsadnik,  loshadi. vyislushivati   , prezhde  nanositi udar?
- , - otvechati eomer, opuskati mech. -  uchityivati,   smutnyij vremya nezvanyij gosti
zanoschivosti   litso.  trebovati,   nazyivati  nastoyaschij imya!
- prezhde skazati,   povinovatisya, - molviti aragorn. - drug   vrag sauron,
chernyij poveliteli mordor?
-  sluzhiti  gospodin - koroli rohirrimov teodevati, syin tengel, - otvechati
eomer. -   podchinyatisya dalekij chernyij vlastelin,    vstupati poka  vojna 
.    bezhati  , horoshij  pokidati  zemlya.  granitsa 
nespokojnyij,  ugrozhati,   hoteti   - svoboda.  zhelati zhiti,  zhiti
, vladeti,  vladeti,   hoteti gnuti spina  chuzhezemnyij vlastiteli, nevazhno,
dobryij  zloj.  horoshij vremya   gostepriimno,   chuzhak dolzhnyij 
gotovyij  ,  razgovor    korotkij  nelaskovyij. govoriti!  ? 
sluzhiti?  posyilati    stepi ohotitisya  or
