

chasti 2
glava pervyij.
vstrecha  obretenie
frodo prosyipatisya  obnaruzhivati,  lezhati  posteli. snachala  prosto podumati, 
 dolgo spati. dlinnyij, nepriyatnyij son  smutno pomnitisya . , , 
delo  - hvori, ,   bolinoj?   pokazyivatisya strannyij,   potolok
 golova: ploskij,  temnyij balka, ukrashati bogatyij reziba. frodo polezhati ,
razglyadyivati solnechnyij polosa  stena  prislushivatisya  zvon kapati voda.
-  ?  chas? - vsluh sprashivati frodo  potolok.
-   dom elronda [167],  chas  odinnadtsatyij, - posledovati otvet. - segodnya utro
dvadtsati chetvertyij oktyabri,  zhelati znati!
- gendalif! - zakrichati frodo  saditisya. staryij volshebnik ulyibatisya   kreslo,
pridvigati  raspahnuti okno.
-  samyij!  , ryadom  .  ,  schastie,   -   gluposti, 
natvoriti  doroga.
frodo snova otkidyivatisya  podushka.      pokojno,  sporiti,
  vryad  udavatisya  nahoditi dovod silino,   gendalifa.   prosyipatisya
okonchatelino,  pamyati  projti puti postepenno vozvraschatisya: neudachnyij popyitka
"prohoditi napryamka"  staryij les, "sluchajnosti"  "plyasati poni", loschina 
pasmurnik,    pomrachenie um nadevati  palets kolitso... poka  vspominati   
pyitatisya - pravda, tschetno - ponimati,  ochutitisya  rivendell, tishina narushati 
popyihivanie trubka gendalifa,  puskati  okno belyij kolitso dyim.
-   sem? - sprashivati  frodo. -    ostalinoj?     poryadok?
-    polnyij bezopasnosti, - uspokaivati  gendalif. - sem   
neotluchno, poka   usyilati  spati -  polchasa nazad.
-  stryasatisya  brod? - pospeshiti sprashivati hobbit. -     glaz  -
stranno rasplyivatisya...     nemnozhko rasplyivatisya.
-  pravilino, - otzyivatisya gendalif. -  nachinati vyitsvetati, istonchatisya. rana  brati
.  neskoliko chas -    smochi   spasati.    dremati nedyuzhinnyij
sila, dorogoj  hobbit!   pokazyivati   kurgan.    -nastoyaschij
opasnyij moment! samyij opasnyij  ,  .      pasmurnik
ustaivati...
-    obo  znati, - izumlyatisya frodo. -   kurgan ,  prochee, 
 rasskazyivati. snachala  vspomniti  zhutko,   stoliko  sluchatisya... 
  provedyivati?
-  govoriti  son, frodo, - laskovo skazati gendalif. -   netrudno  chitati 
 myisli  pamyati.  bespokoitisya!  skazati,   natvoriti gluposti,   samyij delo 
  dumati.  molodets,   ostalinoj .  daleko uhoditi, preodolevati  opasnosti,
   kolitso!   nastoyaschij podvig.
-  brodyaga  nichto   sdelati, - vozrazhati frodo. -     hvatati . 
    znati,  .
-  zaderzhivati.    pogubiti  .    dumati, , skoro ,
 promedlenie pojti    blago.
-   uznavati,    priklyuchatisya?

-   chas! segodnya reshati  bespokoiti  razgovor -  veleti elrond!
- razgovor otvlekati   myisli,    myisli ustavati  malo, -
zaprotestovati frodo. -  prosyipatisya  spati   sobiratisya,  znati, skoliko 
vspominatisya ,     ponimati? pochemu, naprimer,  - zaderzhivati? 
-    tochno dolzhnyij rasskazyivati!
- poterpeti   uslyishati, - uklonyatisya  otvet gendalif. -    vosstanavlivati
sila, sobiratisya sovet.  poka skazati ,     plen.
- ?  plen? - oshelomlenno peresprashivati frodo.
- ,  plen - , gendalif seryij, - podtverzhdati gendalif. -  mir  sila, dobryij 
zloj. nekotoryie   moguschestvennyij .   inoj    meryatisya...   vremya
blizko. knyazi morgula   chernyij vsadnik  skakati  sredizemelie. vojna 
minovati!
-   znati  vsadnik rano?  ,    vstrechati?
- , znati.    rasskazyivati   - ibo  kolitsenosnyij prizrak, devyatero
sluga vlastelin kolitso.    skryivati lishi ,   snova vyihoditi  mir. inache 
prihvatyivati     ,   bezhati   oglyadka. vesti  kolitseprizrak dohoditi
     rasstavanie,  iyuni.    . poka   spasati 
gibeli - blagodarya aragorn.
- spasibo , - podtverzhdati frodo. -    vyiruchati,  podvertyivatisya  puti brodyaga?
, priznavatisya, sperva  boyatisya.  sem - , kazatisya,  samyij konets  bolino- 
doveryati, poka   vstrechatisya glorfindel.
gendalif ulyibatisya.
-  sem   naslyishan, - skazati . -     somnevatisya.
-   otlichno, - kivnuti frodo. - -   brodyaga uzhasno privyazyivatisya.  
"privyazyivatisya" -   slovo.  skazati - polyubiti ,    strannyij, chuzhoj, 
  ugryumyij.   pravda,   chasteniko  napominati.    znati 
,  bolishoj  byivati.  dumati... ,   prosto bolishoj   osnovnoj  ,
glupyij.  , znati,  - dobryij  glupyij, vrode podsolnuh,   - -nastoyaschij
bezmozglyij,    vrednyij vpridachu, vrode bill osina.   , zaselichanin,
razbiratisya  chelovek? ,  briets,    videti.
-    briets-   razbiratisya,  dumati,  podsolnuh glupyij, - vozrazhati
gendalif. -   mesto  -   umnyij.  dumati malo,  govoriti, 
myisli    golova vorochatisya tugo, ,  skazati   bri,    skvozi kamennyij
stena uglyadeti...    malo ostavatisya  sredizemelie chelovek, podobnyij aragorn, syin
aratornyij. rod koroli, prihoditi - more,  ugasati.  sluchatisya,  vojna 
kolitso stanovitisya  poslednij vojna.
-   pravda,  brodyaga imeti - otnoshenie  drevnij koroli? - porazhatisya
frodo. -  dumati, koroli  davnyij-davno   svet.  dumati,  prosto sledopyit!
- prosto sledopyit! - vosklitsati gendalif. - frodo, radosti  !    , -
, sledopyit?       chelovek zapad, poslednij syin velikij narod,
ukryivatisya  severnyij zemlya.   rano  pomogati,  pomoschi   potrebovatisya 
gryaduschij deni, ibo  dohoditi  rivendell,  kolitso   ostavatisya.
- pohozhij  , - vzdyihati frodo. -  poka      zhelanie: skoro
popadati syuda.  nadeyatisya, nikuda   idti  prihoditisya.  priyatno lezhati 
otdyihati!  mesyats provoditi  bega  vsyakij naterpetisya,   ! hvatiti  
zloklyuchenie! -  zamolkati  prikryivati glaz,   minuta zagovarivati snova: -  pyitatisya
prikidyivati,    - nichto  vyihoditi -   poluchatisya,  segodnya dvadtsati

chetvertyij oktyabri? dvadtsati pervyij -  tuda-syuda.  brod ,   podschet,
podhoditi dvadtsatyij...
-   malo govoriti  "prikidyivati",     poliza, - posovetovati gendalif. -
  plecho  bok?
-  znati, - chestno priznavatisya frodo. -     chuvstvovati. , ,  
rod dostizhenie. ... -  sdelati usilie. - , pozhaluj,  shevelinuti ruka. , , 
ponemnogu ozhivati.  teplyij, - dobavlyati , potrogati levyij ruka pravyij.
-   , - skazati gendalif. - znachit, idti  popravka. skoro  
zdorovyij.  elrond istselyati :  tselyij deni sideti   posteli.
- tselyij deni? -   ponimati frodo.
- ,   tochnyij,  chetyire deni   nochi.  nochi  dvadtsatyij elif privoziti
  brod.  , vidimo, proval  pamyati.  seriezno trevozhitisya  ,  sem -  
vovse  othoditi   posteli,  nochi -    poruchenie. elrond - iskusnyij
tseliteli,  oruzhie vrag nesti smerti... skazati pravda,   teryati nadezhda.  podozrevati,
,  rana  zatyagivatisya, vnutri ostavatisya oblomok klinok.   okazyivatisya,   
poslednij deni    obnaruzhivati.  - elrond izvlekati  oblomok.  zasazhivatisya
dovolino gluboko,  glavnoe -   strashno  -  stoyati  mesto,  dvigatisya 
napravlenie  serdtse.
frodo sodrogatisya, vspomniti strashnyij klinok  zazubrennyij lezvie,  istaivati 
ruka brodyaga.
-  trevozhitisya! - pospeshiti uspokaivati  gendalif. - oblomok   suschestvovati. 
isparyatisya.   , sudya  , hobbit vesima neohotno "vyitsvetati".  znavati moguchij
voin  plemya chelovek,  sdavatisya  namnogo byistro.   nositi   
gibelinyij oblomok tselyij semnadtsati deni!
-    dumati   sdelati? - robko sprashivati frodo. -   dobivatisya,
chernyij vsadnik?
-  hoteti porazhati   serdtse morguliskij kinzhal, ostavatisya  rana 
 ,   vyinimati.    dobivatisya ,  stanovitisya    , 
gorazdo slabyij,  podpadati    nachalo.  prevraschatisya   prizrak, podvlastnyij
chernyij vlastelin,   podvergati   strashnyij muka  ,   pyitatisya uderzhivati 
 kolitso, -    izmyishlyati muka strashno,  lishatisya kolitso  videti 
 palets  knyazi mordor.
- spasibo ,    znati,   groziti uzhas! -   smochi vyigovarivati frodo. -
     ele zhivoj  strah.       rano obyyasnyati -   okamenevati 
mesto,   .    chudo spasatisya? skazati!
-  spasati schastie...  sudiba, - skazati gendalif. -  otvaga. serdtse okazyivatisya 
zatragivati, udar prihoditisya  plecho.     srazhatisya  poslednij,    prosto 
otdelyivatisya.  zhizni - strashno skazati - viseti  volosok.  blizko   gibeli  ,
 nadevati  palets kolitso, ibo    napolovinu okazyivatisya  mir prizrak, 
vsadnik nichto  stoiti  shvatyivati,     mir  videti ,   - .
- znati, - poezhitisya frodo. -    strashno!  pochemu  chernyij koni videti
?
-    obyichnyij koni.  chernyij plasch - obyichnyij plasch: vsadnik
nabrasyivati ,  hoteti pridavati forma  pustota [168].  nuzhno,  prihoditisya
imeti delo  zhiti.
-  pochemu chernyij koni terpeti  vsadnik?  ostalinoj zhivotnoe  
priblizhenie prosto shaleti  strah -  elifijskij koni glorfindel   ispugatisya.

sobaka vyiti, gusi shipeti...
-  koni vyivesti  vospityivati spetsialino  chernyij vlastelin.   sluzhiti 
 prizrak! sredi  sluga  prihvosteni - ork  trolli, varga  oboroteni,   
: mnozhestvo chelovek, voin  tsarstvennyij vlastiteli - zhivoj, hoditi  solntse 
mir, - tvoriti  nyine tvoriti volya chernyij vlastelin.   chelovek deni oto deni 
.
-  rivendell?  elif? rivendell  bezopasnosti?
-  bezopasnosti, poka vrag  zahvatiti  ostalinoe. elif  strashitisya chernyij
vlastelina,  bezhati   litso,      sklonyati sluh  
obeschanie   stanovitisya sluzhiti .  ,  rivendell, obitati nekotoryie   zloj
vrag - elifijskij mudrets, vlastiteli-eldar[169]  kraj,  lezhati  dalinij, dalinij
more.   boyatisya kolitsenosnyij prizrak: ,  prihoditi  blagoslovennyij zemlya,
zhiti   mir odnovremenno  sposobnyij srazhatisya   protiv vidimyij,  
protiv nevidimyij zlo.
- -,  poslednij moment  brod poyavlyatisya - belyij figura -  sverkati
  rasplyivatisya,   ostalinoe. znachit,   glorfindel?
-  samyij. imenno    uvideti   storona reka.  -   moguschestvennyij
pervorozhdennyij. elifijskij prints korolevskij rod -    glorfindel! , 
rivendell  sila,    - vremya protivostoyati armiya mordor. 
podobnyij sila    mesto.   zaselie , - pravda,   rod...   
poslednij kreposti skoro stanovitisya ostrovok  more zlo, , , delo  pojti -
inoj. chernyij vlastelin sobirati voedino   armiya...   , - gendalif podnimatisya 
kreslo  rezko vyistavlyati vpered podborodok,    boroda vstavati stojmya,  provoloka, -
   dolzhnyij derzhatisya! skoro   zdorovyij -    zagovarivati   smerti. 
 rivendell,   trevozhitisya poka   !
-    muzhestvo,  "derzhatisya"? - mahnuti ruka frodo. - ,  poka
 trevozhitisya.    uznavati,  delo drug   konchatisya istoriya  brod.  
pyitatisya    vyivedyivati,    tolk. uvazhiti  prosiba,   uspokaivatisya.  ,
pozhaluj,  nemnogo pospati, ,    zakanchivati rasskaz, usnuti     
udavatisya!
gendalif pridvigati kreslo blizko  vnimatelino vglyadyivatisya  litso frodo.  scheka
hobbit shoditi blednosti, glaz smotreti yasno  trezvo, son   byivati. frodo ulyibatisya - ,
kazatisya, bespokoitisya    .   ostryij vzglyad volshebnik  ukryivatisya,  
hobbit proishoditi koj- peremena - , samyij malosti,  -! kozha  frodo
stanovitisya   prozrachnyij -   smotreti  levyij ruka, vyityagivati poverh odeyalo.
" sledovati ozhidati, - skazati   gendalif. -     prohoditi  
polovina doroga,   elrond   skazati,   doroga privoditi ...  
dumati,   konchati ploho. skoro ,  konets puti  stanovitisya  steklyannyij sosud 
chistyij svet vnutri -  ,  umeti videti".
- vyiglyadeti  otlichno,- proiznositi  vsluh. - risknuti, pozhaluj,  sprositisya elronda, 
 slovo rasskazyivati   sobyitie  brod.  uchityivati,    slovo!   
snova dolzhnyij pospati.  . sobirati voedino  uslyishati,  primerno vosstanavlivati kanva
sobyitie. proishoditi  .  belyij koni rvanutisya vpered, vsadnik   brosatisya
 pogonya.    prihoditisya polagatisya    koni:  stanovitisya   videti -
  vstupati  porog  mir.  ,  prityagivati kolitso.  tovarisch kinutisya
vrassyipnuyu, prochi  doroga - inache  prosto rastaptyivati .  znati:  belyij koni 
spasati ,   spasati . dognati vsadnik  nevozmozhno -  skakati  veter;

vstupati    shvatka - nemyislimo:    .  glorfindel 
aragornyij   protivostoyati devyati konnik -      loshadi,   
drug loshadi  . itak, kolitsenosnyij prizrak promchatisya. ostalinoj kinutisya vsled
 . nevdaleke  brod,  doroga,  malenikij loschina, skryivati redkij derevtso.
 speshno razzhigati ogoni. glorfindel  izvestno, ,  vsadnik stupati  reka,
reka vzburliti;  sobiratisya vzyati    vrag,  ostavatisya   storona. 
potok hlyinuti, glorfindel brosatisya  ataka,    - aragorn   ostalinoj  goreti
vetka  ruka. okazyivatisya  ogoni  voda, litso  litso  razgnevannyij elifijskij
knyazi, predstavati     sila, vsadnik poteryati uverennosti  ,  chernyij
loshadi ohvatyivati bezumie. troe smeti pervyij volna burliti potok, ostalinoj 
brosatisya  reka -   pogloschati voda,   pervyij.
- znachit, chernyij vsadnik prihoditi konets? - frodo  pripodnimatisya.
- uvyi, , - otvechati gendalif. - loshadi - , navernoe, pogibati,   loshadi
vsadnik daleko  uhoditi.  kolitsenosnyij prizrak  prosto  unichtozhati. pravda,
 - vremya    opasatisya...   tovarisch dozhdatisya, poka reka vhoditi 
bereg, perepravlyatisya -  obnaruzhivati   bereg, litso vniz,    - slomati
mech. koni stoyati ryadom,  strazha.  litso  holodnyij  belyij  mel. drug
ispugatisya,   mertvyij,     ploho...  podospevati poslannik elrond   
predostorozhnosti perenesti   rivendell.
-   prikazyivati reka vzbuntovatisya? -    ponimati frodo.
- elrond, - otzyivatisya gendalif. - reka nahoditisya   vlasti, ,  prispevati nuzhda
zakryivati brod, voda razyyaryatisya.   predvoditeli prizrak napravlyati koni  reka, voda
hlyinuti neukrotimyij potok  sshibati  . otkryivati  tajna -  puschij
ustrashenie  dobavlyati koj-   : , navernoe, zamechati,  grebeni volna vyiglyadeti 
ogromnyij belyij koni  sverkayuschij vsadnik  belyij?   videti,  potok katiti 
 mnozhestvo valun,    delo sshibatisya?   mgnovenie  ispugatisya - 
 vodyanoj vojsko    smyivati!  strashnyij  gnev,  vyipuskati  
svoboda,  sderzhivati   trudno. bolishoj sila potok, brati nachalo  lednik
tumannyij gora!
- ,  pripominati, - kivnuti frodo. - rev! grohot!   podumati - konets, ton! 
  - konets  drug, vrag     svet...    pozadi!
gendalif kinuti  frodo byistryij vzglyad,  glaz    zakryivati.
- , poka  strah pozadi. skoro ozhidatisya pir  veselie  chesti pobeda 
bruinenskij brod,    sideti  pochetnyij mesto, - skazati .
-   !  stranno,  elrond, glorfindel   blagorodnyij knyazi, 
govoriti   brodyaga,    vozitisya   ko  dobryij!
- ,    prichina, - ulyibatisya gendalif. - pervyij, vesima nemalovazhnyij, -
 . kolitso - vtoroj:  - hraniteli kolitso.   - naslednik bilibo, nahoditi kolitso.
- bilibo! dorogoj bilibo! - sonno progovarivati frodo. - -  ?   
syuda,  rasskazyivati     delo!   posmeyatisya ! "uskakivati  nebo..." 
trolli, bednyaga!.. -    slovo frodo zasnuti okonchatelino.
 krov poslednij gostepriimnyij obiteli  vostok  more frodo   polnyij
bezopasnosti.  dom,  davnij slovo bilibo,  "poistine dom:   , piti,
slushati istoriya, peti, prosto sideti  dumati,   zanimatisya  ,  ,  tretij
ponemnozhku,   udovolistvie". provoditi  neskoliko deni  dom elronda znachiti
istselyatisya  ustalosti, strah  pechali.
 vecher frodo snova prosyipatisya  obnaruzhivati,   hoteti   spati,  

prosto otdyihati, -   syedati  vyipivati -  pomeshati ,  , glyadeti,
prispevati ohota  poslushati  - interesnyij,  pesnya speti...
 podnimatisya  posteli  obnaruzhivati,   sheveliti ruka    svobodno, 
 rano. ryadom  posteli dozhidatisya chistyij odezhda  zelenyij sukno,  prihoditisya
tochno vporu. posmotreti melikom  zerkalo, frodo porazhatisya  otrazhenie - okazyivatisya, 
silino ishudati  sravnenie   hobbit,  pomniti   poslednij vremya.  
 prezhnij zheltorotyij plemyannik dyadyushka bilibo, vremya  sovmestnyij progulka 
zaseliskij holm!  glaz smotreti  zerkalo -vzroslyij  zadumchivo.
- , brat,  koj- povidati   pora,   poslednij  smotreti    
shtuka, - skazati frodo otrazhenie. -   vpered! veselo!
 sladko potyanutisya  zasvistati - pesenka.
  dveri postuchati,   porog voznikati sem.  brosatisya  frodo  shvatyivati  
levyij ruka,    smuschatisya  derzosti, tihoniko pogladiti ladoni frodo, pokrasneti 
pospeshno otvoditi vzglyad.
- privet, sem! - veselo vosklitsati frodo.
- teplyij! - prosiyati  otvet sem. -   ruka teplyij, gospodin frodo!   holodnyij
   dlinnyuschij nochi! ura! ura! pobeda! -   zavertetisya  mesto, likovati 
priplyasyivati. - krasota,   vstavati    -   ! gendalif veleti uznavati, gotovyij
  spuskatisya vniz,  - reshati,   shutiti!
-  gotovyij! - skazati frodo. - idti poiskati ostalinoj!
-    otvoditi  , hozyain, - zaveryati sem. - , dom  gromadnyij 
sovershenno     pohozhij.   delo popadatisya - novenikij,    znati,
  povstrechatisya  ugol.  elif, hozyain!   povertyivatisya - vezde elif!  - 
koroli, velichestvennyij, groznyij,   - veselyij,  rebenok.  muzyika,  penie! , pravda,
   ,      vzyati vremya?  -  pomaleniku razuznavati,   
!
-  znati,    zanyatyij, sem, - skazati frodo  vzyati   ruka. -  segodnya  
poveselitisya,  pesnya naslushatisya, skoliko  dusha pozhelati. idti! posmotreti, 
vstrechatisya   ugol!
 prohoditi  - koridor, spuskatisya vniz  okazyivatisya  sad  krutoj
bereg reka. drug zhdati frodo  terrasa,  vostochnyij storona dom. dolina vnizu 
potopati  sumerki,   sklon gora, blizko  vershina,  medliti vechernij svet. burliti,
shumeti potok, padati  otvesnyij skala; teplyij vecher  napoiti slabyij aromat tsvetok 
list. kazatisya, leto  speshiti pokidati sad elrond.
- Ur-ra! - zakrichati pippin, vskakivati. - idti  blagorodnyij kuzen! doroga frodo,
vlastelin kolitso!
- sh-sh! - ostanavlivati  gendalif, vyihoditi  teni, skryivati dalinij ugol shirokij
terrasa. - zloj tvari  navedyivatisya   dolina,    znachiti,   
govoriti   veschi![170] frodo  vlastelin kolitso. vlastelin kolitso obitati  chernyij
bashnya mordor,    deni  teni vnovi prostereti kryilo  mir.    - 
kreposti.  snaruzhi temneti...
- gendalif   delati,  veseliti  pribautka vrode , - pozhalovatisya
pippin. -  schitati,    postoyanno prizyivati  poryadok.    prosto
nevozmozhno kuksitisya! eh, nahoditisya pesenka  sluchaj - , kazhetsya,  zapevati  !
-     vremya podmyivati zapevati, - rassmeyatisya frodo. -   
predpochitati  zakusyivati  - vyipivati!
- ,  gore pomogati netrudno, - obnadezhivati  pippin. - ,  , okazyivatisya

hitryij : vstavati pryamo  uzhin!
-  uzhin!   " uzhin"!  pir! - vozmuschatisya merri. -   gendalif
dokladyivati,   prihoditi  ,  vokrug   zakipati!
  uspevati dogovarivati,  zazveneti mnozhestvo kolokolichik: zvati  stol.
paradnyij zal dom  polnyij. sredi gosti preobladati elif,  vstrechatisya publika 
 sort. elrond,   obyiknovenie, vossedati  bolishoj kreslo  glava dlinnyij
stol,  vozvyishenie;   ruka   sideti glorfindel,   - gendalif. frodo
vesima divitisya, glyadeti  , -     videti elronda,   govoritisya 
stoliko legenda. sideti ryadom   glorfindel  gendalif -  frodo- dumati, 
znati volshebnik  obluplivati! - predstavati    novyij, neprivyichnyij oblichie
moguschestvennyij vlastiteli.
gendalif ustupati elronda  glorfindel  rost,   dlinnyij, ubelyati sedina
volos, struitisya  grudi serebryanyij boroda, shirokij plecho delati  pohozhij  mudryij
koroli  drevnij legenda. temnyij glaz  gustoj osnezhiti brovi goreti 
izrezannyij vremya litso, slovno ugoli, gotovyij  lyuboj minuta vspyihivati ispepelyati
ogoni.
glorfindel  vyisokij  strojnyij; volos - siyati zoloto, litso -  molodosti, 
radosti; glaz  sverkati, vzglyad  ispolnyati pronitsatelinosti, golos kazatisya
voploschennyij muzyika; mudrosti chitatisya   litso,  ruka chuvstvovatisya sila. litso
elronda  nositi prinimati vozrast;    nazyivati  molodoj,  staryij, 
pamyati  mnogij sobyitie,  radostnyij,  skorbnyij, nalagati   neizgladimyij pechati.
temnyij,  sumerki, volos ohvatyivati serebryanyij obruch; glaz  seryij,  yasnyij vecher,
 siyati svet, podobnyij svet zvezda. ispolnyati dostoinstvo pokazyivatisya hobbit elrond, 
 pokazyivatisya pohozhij  velichestvennyij koroli,  plecho    zima, - 
moguchij,  ispyityivati voin  samyij rastsvet zrelosti. ibo elrond  vlastiteli
rivendell  slyiti mezh elif  chelovek mudryij.
 seredina stol stoyati kreslo  baldahin,   kreslo natyagivati  plotnyij
uzorchatyij tkani;  kreslo sideti prekrasnyij deva, stoli shozhij  elrond,  nevolino
naprashivatisya myisli -  elrond zhenschina,    neotlichimyij. frodo ponimati, 
elrond  blizkij rodstvo  .   molodoj -     vremya . sneg   kasatisya
 temnyij volos; prozrachnyij ruka  chistyij litso izluchati svezhesti,  zvezdnyij svet siyati
glaz, seryij,  bezoblachnyij vechernij nebo.  osanka   koroleva,    vzglyad
chitatisya mudrosti,  dariti  opyit dolgij, dolgij god zhizni. serebryanyij setka,
pokryivati  golova, mertsati melkij brilliant; myagkij seryij platie  
ukrashati nichto,  poyasok  serebryanyij list.
 frodo uvideti ,   sej pora udostaivatisya litsezreti lishi nemnogij 
smertnyij.   arven, dochi elronda,  ,  govarivati elif, vernutisya  zemlya
krasota samyij lutien. dochi elronda zvatisya undomieli, ibo slyiti vechernij zvezda 
narod[171]. dolgo zhiti   lorien, strana  mati,  dalekij gora,  lishi
nedavno vozvraschatisya  rivendell,  dom otets. brat , elladan  elrohir [172],  pir 
:  otpravlyatisya  ocherednoj pohod, ibo chasto vmeste  sledopyit sever
stranstvovati  dalekij zemlya, mstiti ork  mati [173],   dolgo muchiti - 
 peschera.
  frodo  videti  krasota  sovershenstvo,   predstavlyati   
.   udivlyati  oshelomlyati ,  sideti  stol elronda naravne  stoli vyisokij
 dostojnyij gosti. kreslo    vpolne udobnyij,  blagodarya neskoliko
dobavochnyij podushka, -  hobbit  ravnyij ponachalu chuvstvovati  malenikij  lishnij.

, nelovkosti byistro ischezati. veselyij pir razgoratisya,   stol stoyati , 
  pozhelati golodnyij hobbit, -  frodo daleko   podyimati golova  tarelka,
 oglyadetisya  storona  posmotreti  sosed  stol.
  otryivatisya  eda  poiskati vzglyad drug. sem umolyati,   razreshati
prisluzhivati hozyain,  poluchati otkaz -   pir   pochetnyij gosti,  
ostalinoj. frodo  videti ,  vstavati  mesto. sem sideti ryadom  merri  pippin, 
konets   bokovoj stol.   brodyaga  zal, pohozhe,  .
sprava  frodo vossedati vazhnyij, bogato odevati gnom.  dlinnyij razdvaivati boroda
sopernichati belizna  belyij tsvet  odezhda. poyas  gnom  serebryanyij,   sheya svisati
serebryanyij  brilliant tsepi. frodo  minutka  perestavati ,  razglyadeti
sosed .
- prinimati  privetstvie! - molviti gnom, povertyivatisya  frodo,  vstavati (
pripodnimatisya,  -nastoyaschij vstavati   otveshivati poklon). - gloin [174],   usluga! -
  otveshivati novyij poklon,  nizhe.
- frodo beggins,  usluga    semejstvo! -  polagatisya, otvechati frodo, 
udivlenie vskakivati  ronyati podushka  pol. - oshibatisya     dogadka, 
predpolagati,   -  samyij gloin,   dvenadtsati sputnik dostoslavnyij torin
duboschit?
- istinno , - podtverzhdati gnom, sobirati podushka  vezhlivo pomogati frodo vzbiratisya
 mesto. -  udivlyatisya,    zadavati otvetnyij vopros!   izveschati  ,   -
rodich  zakonnyij naslednik  drug, uvazhaemyij bilibo beggins. pozvolyati 
pozdravlyati   vyizdorovlenie!
- bolishoj spasibo, - otzyivatisya frodo.
-   dohoditi,   perezhivati dovolino strannyij priklyuchenie, - prodolzhati gloin. -
  udivlyatisya:  vyinuzhdati hobbit,   ,   chetvero, puskatisya 
stoli dalekij puteshestvie?   pora  bilibo reshatisya pojti  , svet nichto podobnyij
 videti!  ,   sledovati stoli podrobno vyisprashivati  prichina pohod, 
elrond  gendalif  raspolagati poka govoriti  ?
-   dumati,      rasprostranyatisya,  krajnij mera segodnya, -
vezhlivo obhoditi opasnyij mesto frodo.
 dogadyivatisya,    dom elronda  sledovati prevraschati kolitso  predmet
obyichnyij svetskij beseda;     hotetisya  vremya zabyivati  beda  trevoga.
-   , - dobavlyati , - interesno uznavati,  privoditi syuda,   dali -  
odinokij gora! - stoli pochtennyij gnom?
gloin poglyadeti  frodo vnimatelino:
-     slyishati,  poka  vozderzhivatisya govoriti  !   polagati,
dostojnyij elrond  skoryij vremya sobirati  vmeste,   mnogoe uznavati drug  drug. 
poka netrudno vyibirati   predmet  beseda,  pravda ?
  provoditi  razgovor  vecher  okonchanie trapeza -    razlichie, 
frodo  slushati,  rasskazyivati:   zaseliskij novosti,   kasatisya kolitso,
kazatisya neznachitelinyij     ostavatisya daleko pozadi.  gloin  
porasskazati  severnyij okraina dikij zemlya   ,   proishoditi izmenenie.
frodo uznavati,  grimbeorn staryij, syin beornyij, sobirati   nachalo 
silinyij  krepkij chelovek,    zemlya,  mezh gora  chernolesie,  ork,  volk nos
 kazati.
-  znati, - rasskazyivati gloin, - ,    beorning, puti  dejl  rivendell
davno   zakazyivati. beorning - doblestnyij chelovek. blagodarya    -prezhnij

otkryivati vyisokij pereval  brod  karrok...  sozhalenie,  brati vyisokij poshlina, -
dobavlyati , pokachati golova, - ,  predok  beorn,  - lyubiti gnom! ,
doveryati  ,    deni   nemalo.  chelovek  dejl otnositisya   voistinu
-druzheski! barding - dobryij narod! praviti  vnuk bard luchnik - brand, syin bain,
syin bard.  moguschestvennyij koroli,  zemlya  prostiratisya daleko  yug  vostok 
esgarot.
-   narod? - sprashivati frodo.
-   proishoditi  sobyitie,  plohoj,   horoshij, - vzdyihati gloin. - 
horoshij - : udacha   sej pora soputstvovati neizmenno,  teni,
omrachati nyineshnij vremya, kasatisya  .   interes iskrennij,  ohotno
podelitisya novosti.  preryivati ,  utomlyatisya!  prislovie glasiti: gnom
hvalitisya -  rudnik dolbiti,  ostanavlivati...
 gloin uglublyatisya  dlinnyij povestvovanie  gnomie korolevstvo.   nemalo
polistiti, vstrechati nepoddelinyij vnimanie   rasskaz, -  frodo  vyikazyivati 
malyij priznak ustalosti   delati popyitka peremenyati tema, ,  chesti skazati,
dovolino skoro zaputyivatisya  strannyij imya  nazvanie,  prezhde   slyishati.
, pravda, interesno  uznavati  gnom,  daina  sej pora praviti korolevstvo--
gora;  koroli--gora sostaritisya ( minuti dvesti pyatidesyat), ubelyati
pochtennyij sedina  basnoslovnyij bogatyij. uznavati   ,   desyati tovarisch bilibo,
utseleti  bitva pyati voinstvo[175], semero  sej pora zhiti  dvor daina: dvalin,
gloin, dori, nori, bifur, bofur  bombur, prichem bombur  rastolsteti,    
dobiratisya   lozhe  trapeznaya,  trebovatisya  malo shesti molodoj gnom, 
preprovozhdati  tuda.
-   statisya  balino, orati  oin? - sprashivati frodo.
 litso gloin prohoditi teni.
-    znati. sobstvenno govoriti, sudiba balin     glavnyij zagadka,
  nadeyatisya razgadyivati  pomoschi hozyain rivendell.  segodnya  pogovoriti 
- veselyij!
perevoditi rechi  izvechnyij trud  zabota  narod,  povedyivati frodo  velikij
tvorenie gnomiih ruka  dejl   gora.
-  potruditisya  sovesti, - hvalitisya . -   rabota  metall    tyagatisya
  otets - mnogie  prezhnij sekret uteryati. oruzhie  kovati prekrasnyij, mech
 rabota -prezhnij ostryij,  kolichuga   klinok   ,    prilet
drakon.   rudnichnyij delo  stroitelistvo  prevoshoditi staryij master. hoteti  ,
  uvideti dejlskij vodoprovod, frodo,   gora,  vodoem!  doroga, mostiti
raznotsvetnyij kameni!  zala  peschera,  podzemnyij ulitsa  ark napodobie derevo, 
terrasa  bashnya  sklon gora!  ubezhdatisya ,  gnom  sideti slozhe ruka!
-  smochi, obyazatelino priezzhati  posmotreti, - obeschati frodo. -  udivlyatisya  dyadya
bilibo   peremena!  chasto rasskazyivati,  pogrom uchinyati  smaug!
gloin skashivati  hobbit glaz  ulyibatisya.
-   lyubiti bilibo,   ? - sprashivati .
- lyubiti, - prosto otvechati frodo. -    vyibor,  povidati,    dvorets 
bashnya mir,  vyibirati  .
 pir podhoditi  konets. elrond  arven vstavati  proshestvovati  vyihod,  
, soblyudati zavoditi  poryadok, posledovati ostalinoj. dveri  raspahnuti; 
shirokij koridor gosti prohoditi  sleduyuschij zal.    stol,   mezh reznoj
kolonna pyilati ogromnyij kamin.

frodo obnaruzhivati,  idti ryadom  gendalif.
-  - zal pyilati ogoni, - obyyasnyati volshebnik. -   uslyishati mnozhestvo
pesnya  istoriya -   zasnuti. zal ,  torzhestvennyij deni,  pustoj  tihij:
syuda prihoditi ,  iskati spokojnyij mesto  razdumie. ogoni  kamin goreti postoyanno,
kruglyij god,   svet vnositi redko.
 elrond perestupati porog  napravlyatisya  prigotavlivati   kreslo,
razdavatisya nezhnyij muzyika -  zaigrati elifijskij menestreli. zal postepenno napolnyatisya, 
frodo  voshischenie glyadeti  prekrasnyij litso elif:  scheka   igrati zolotoj
otblesk plameni, volos mertsati...   frodo primechati   storona kamin,
nedaleko  ogoni, malenikij temnyij figurka, pritulitisya  taburetochka   
kolonna.  pol  taburetochka stoyati chashka  lezhati kusochek hleb. frodo podivitisya, reshati,
  bolinoj,  nedug pomeshati   pir. neuzheli  rivendell boleti? golova
 bednyaga sklonyatisya  grudi; kazatisya,  spati. litso   vidno - skladka temnyij
plasch.
elrond podhoditi  kamin  ostanavlivatisya  sideti.
- prosyipatisya,  uvazhaemyij malenikij drug, -  ulyibka progovarivati  , obertyivatisya 
frodo, sdelati  znak podhoditi blizko. -   nastavati chas,   zhdati, frodo! 
drug,     dolgo skuchati,  !
sideti podyimati golova  otvoditi  litso plasch.
- bilibo! - vskrichati frodo:    uznavati starik -  kinutisya obnimati .
- privet, frodo, druzhok! - otzyivatisya bilibo. - ,     !  znati,  
- sluchatisya. -!  slyihati, nyineshnij pir zatevati   chesti.  , veselyij 
?
-       ? - sprashivati frodo. -  pochemu   davati uvideti 
rano?
-  spati, malyish. -  uspevati vdovoli   nasmotretisya.   deni, sideti 
 posteli vmeste  sem.   pir...    - chasto hoditi  pir.   
 pir   zanimatisya.
-    delati?
-  sideti, dumati.   chasteniko zanimatisya.    samyij podhodyaschij mesto.
"prosyipatisya", videti ! - dobavlyati , skashivati glaz  elronda. frodo zamechati   glaz
yarkij iskorka -  nikakoj priznak son. - "prosyipatisya!"   spati, uvazhaemyij elrond! 
hoteti znati,   rano zakanchivati  pir   davati  dopisyivati novyij pesnya!  
dohoditi   polovina. zastoporivatisya   strochka -   tuda  syuda.  , kazatisya,
prihoditisya brosati  zanyatie.  nachinati peti  igrati -  golova   myisli 
uderzhivatisya. prihoditisya iskati  drug, dunadan, - avosi pomogati!  , kstati?
elrond rassmeyatisya:
- nahoditisya. dumati,    obyazatelino otyiskivati tihij ugolok  zavershati pesnya, 
  poslushati   otsenivati. prazdnik dolgij.
 poisk dunadan otpravlyatisya poslanets elrond -   znati,   iskati, 
   otvechati, pochemu   prisutstvovati  pir.
 vremya frodo  bilibo ustraivatisya ryadyishkom,    sem podospevati.  dolgo
besedovati, pozabyivati  tsariti vokrug veselie  muzyika.   bilibo rasskazyivati 
 nechego. uhoditi  hobbiton,  bluzhdati snachala  osobyij tseli vdoli trakt   
storona  ,  vskore ponimati,  noga  vesti   rivendell.
-  dohoditi  osobyij priklyuchenie, - povestvovati bilibo. - otdyihati -  otpravlyatisya 
dejl,  gnom:    poslednij puteshestvie.   tuda   vyibiratisya. starina

balin ottuda uhoditi,      ... ,    vernutisya    pora zhiti .
zanimatisya -sie. kniga prodolzhati... ,  pesnya pisati, . elif peti  vremya 
vremya - podozrevati,    ,  ,   poradovati.   pesnya goditisya
 rivendell?    slushati  razmyishlyati. vremya   ostanavlivatisya. nikakoj 
 ,  . udivitelinyij mesto,   govoriti! novosti    rasporyazhenie -
 - gora,   yug,    zaselie  .  kolitso , , 
naslyishan. gendalif syuda chasto zahazhivati.      nastraivati otkrovennichati, 
 poslednij vremya stanovitisya  vovse skryitnyij. dunadan rasskazyivati  .  , skoliko
hlopotyi    kolitso! zhali,  gendalif  pozdno dokapyivatisya  suti.   davnyij-
davno prinositi syuda kolitso,  prinositi,  bespokojstvo  nikakoj  .   dumati,
 vernutisya     hobbiton, -   stareti,      puskati. gendalif 
elrond,  imeti  vid. , kazhetsya, voobrazhati,  vrag   delati,  ryiskati
povsyudu  vyismatrivati ,   zastukivati -  glushi,  sdelati  
lepeshka. "kolitso   , bilibo, -   gendalif. - sunuti snova nos   istoriya -
dobro  zhdati,   navrediti,  ".  pochemu - neponyatno... ,     duh. 
  obeschati prismatrivati,    mahnuti   ruka  uspokaivatisya. strashno rad,  
dobiratisya zhivoj  zdorovyij! -   zapinatisya, posmotreti  frodo  nekotoryij somnenie 
shepotom sprashivati: -   ?  ,   naslushatisya,    razbirati - nichto
    podelati. hotetisya vzglyadyivati    razok...
- kolitso  , -  zapinka otzyivatisya frodo,   udivlyatisya. -    ,
 . nichto interesnyij.
-    glyanuti, -  sdavatisya bilibo.
  frodo odevatisya  pir,  obnaruzhivati,  kolitso viseti    grudi - 
legkij,  prochnyij tsepochka.   medlenno polezti  pazuha. bilibo podstavlyati ladoni... 
 frodo ryivok otdergivati ruka.  sobstvennyij udivlenie  uzhas,  uvideti,  
 vovse  bilibo!   slovno pasti teni,    storona teni krivlyatisya malenikij,
smorschennyij urodets  zhadnyij grimasa  litso  protyagivati  frodo kostlyavyij, skryuchivati
palets. frodo zahotetisya  udaryati.
muzyika  pesnya otdalyatisya  - propadati. stanovitisya tiho. bilibo byistro glyanuti 
plemyannik  provoditi ruka  glaz.
-   ponimati, - vzdyihati . - ladno! ubirati !  proschati! proschati,  -  
prihoditisya vzvalivati  plecho  nositi.   proschati. neuzheli priklyuchenie  
zakanchivatisya? pohozhe,  ! - prihoditisya prodolzhati nachinati istoriya.  
nichto  podelati.  znati ,   smyisl zakanchivati kniga...  davati zabyivati poka
 . zanimatisya nastoyaschij novosti. rasskazyivati-ka ,  delatisya    zaselie!
frodo spryatati kolitso,  teni ischezati, slovno  byivati. svet  muzyika rivendell
voskresati. slushati rasskaz plemyannik, bilibo ulyibatisya   razrazhatisya smeh.
lyuboj melochi,  prihoditi  um frodo, -  sem, razumeetsya,   dobavlyati   
 kucha vsyakij vsyachina! - interesovati starik samyij neposredstvennyij obraz,  
rasposlednij srubati derevtse  ocherednoj shalosti - hobbitenok. troe
hobbit  uglublyatisya  zaseliskij zhitie-byitie,   zamechati,    priblizhatisya
chelovek  temno-zelenyij odezhda. chelovek ostanavlivatisya  hobbit, glyadeti   sverhu vniz
 ulyibatisya. prohoditi neskoliko minuta...
 bilibo podyimati glaz.
- , dunadan! -! - vosklitsati .
- brodyaga! - ahnuti frodo. -     imya!
-  imya  lichno   slyishati, - udivlyatisya bilibo. -      obzyivati?

-   imenovati  bri, - smeyatisya, razyyasnyati brodyaga. -  - imya   
predstavlyati  priyateli.
-   pochemu zvati  "dunadan"? - sprashivati   ocheredi frodo.
-   zvati  "dunadan" -  zvati  dunadan,      dunadan, -
popravlyati bilibo. -   chasto  nazyivati.   dumati, nastoliko-  znati
elifijskij,  ponimati: dun-adan znachit "chelovek zapad", numenorets[176]. , 
 vremya  urok elifijskij! -  povertyivatisya  brodyaga. -    , drug ?
pochemu   pir? segodnya  izvoliti   gospozha arven...
brodyaga, nahmurivatisya, glyadeti  bilibo  vyisota  rost.
- znati, - kivnuti . -   chasto prihoditisya otkladyivati veselie   podhodyaschij
chas. elladan  elrohir vernutisya  dikozemie,  segodnya    zhdati.  prinositi
novosti,   dolzhnyij  uznavati   skoro.
- prekrasno, drug , - blagodushno otzyivatisya bilibo. - prekrasno! nadeyatisya,  uslyishati
 novosti.   udelyati   minutochka  ?  trebovatisya  pomoschi 
srochnyij delo. elrond potrebovati,   zakanchivati  pesnya  konets prazdnik,  , 
videti, zastrevati -    mesto. othoditi -  ugolok  otshlifovyivati   sledovati! 
 pomogati.
brodyaga ulyibatisya.
-  ! - soglashatisya . - pojti poslushati!
frodo okazyivatisya nenadolgo predostavlyati  ,   sem odolevati dremota.
hobbit sideti    ugol  chuvstvovati  pokidati,  zal pyilati ogoni 
polnyij narod.  sozhalenie, ,  sideti blizko,   raspolagati obschatisya;
zavorozhennyij muzyika golos  struna,  nichto krug  slyishati   videti. frodo
ostavatisya  slushati   vmeste.
krasota napev  vpletati  melodiya elifijskij slovo -  ponimati  
nekotoryie - okoldovyivati . kazatisya, slovo   obretati ploti obraz;  glaz
otkryivatisya videnie dalinij strana  chudo,  rano frodo  smochi  
voobrazhati. zal  otblesk plameni prevraschatisya  oblako zolotoj tuman  pennyij more,
vzdyihati  kraj mir. yavi ustupati mesto volshebstvo[177]. frodo pochuvstvovati,   
pleskatisya volna beskonechnyij reka, zolotoj  serebryanyij,      vmeschati  
 reka; volna slivatisya  vozduh, gulko biti  uho, serdtse napolnyatisya  kraj  
siyati bremya muzyika byistro pojti ko dno, pogruzhatisya  glubinnyij korolevstvo son.
dolgo broditi  ,   son  zvuchati divnyij muzyika, prevraschatisya postepenno 
shum voda -   stanovitisya golos. golos prinadlezhati   bilibo,  naraspev
deklamirovati stih. snachala slabo,   otchetlivo  otchetlivo  frodo donositisya:
earenditi[178]  morehod;
  dalekij plavanie
ladiya postroiti vernyij
 arvernienskij gavani[179].
serebryanyij niti
ognistyij parus vyishivati ,
 belogrudyij lebedi
besstrashno  more vyihoditi .
kolichuga  nadezhnyij
nadevati  delo brannyij,
 schit pokryivati  runa[180],

 hraniti  rana ;
 luk  vzyati drakonij rog,
eben -  strela chernyij;
priveshivati nozhnyi  poyas,
 oniks tochiti;
bulatnyij mech vkladyivati   ,
plasch zakalyivati smaragd[181] ,
shlem vyibirati adamantovyij,
pero orel ukrashati...
 svet zvezda,  luch luna
 volna  plyiti bushevati -
 daleko  smertnyij strana[182]
 pravilo puti  .
treschati, sdvigatisya vechnyij led,
krutitisya burya snezhnyij;
krugom prostor temnyij,
ogromnyij, bezbrezhnyij...
ladiya vstrechati nochi nichto[183],
kipeti puchina vodnyij -  nahoditi vzglyad 
lampada putevodnyij.
podnimatisya veter zapadnyij
vnezapno - schepka legkij
ladiya  podyimati  nebo
  dom vnovi povlechi .
val yaritisya  shumeti,
 pena zastiti vzor ,
 veslo  uklyuchina rvati,
groziti besslavnyij gibeli...
 elving chajka  vyisota[184]
sletati  korma  tucha,
 svetoch,  yarko zvezda, - tima pronzati nebesnyij luch.
vzyati svetozarnyij silimariti[185],
venchati  chelo  - vnovi  ruli bratisya ,
 vnovi brati veslo .
puti nachinati zanovo - vnovi podhvatyivati vihori ,
primchatisya - more
nemeryanoj inoj vremya.
 okunatisya  nochi nichto
 parus,  veslo  - susha zatonuti[186],
 tima ladiya nesti .
  muzyika slyishati  -volshebnyij, vyisokij;
  val poslednij
vyinositi  pesok .
igrati samorodok,
kameni dragotsennyij,
 zhemchuzhnyij bereg biti priboj[187]

volna belopennyij.
venchati drevnij valinor[188],
uvenchivati tucha,
gora  glava serebryanyij[189]
 vyisitisya moguchij.
stuchatisya volna  eldamar[190],
 selenie nebyivalyij;
tuda povoditi earenditi
ladiya  ustalyij.
elifijskij dom, blazhennyij kraj!
 vozduh penie napoiti,
  ilmarinov holm[191]
prinikati presvetlyij tirion[192];
 zertsalo voda otrazhati,
 luch luna,  ogoni lampada,
 dragotsennyij larets,
dvorets elifijskij stoyati.
 prinimati  earenditi,
 arfa lad osvaivati ;
 slyishati skaz mudrets
 slyishati penie strojnyij;
 odevati  belyij len,
semi svetoch[193] zazhigati  -  kalakirian[194]
posyilati  kraj nevedomyij,
 strana, sokryiti  ,
 chertog bezvremyannyij,
 god siyati potok
 schitati   vyimeriti.
,  ilmarina,  gora,
 gornij sokrovennyij tron[195],
 vladyika drevnij strana
koleno preklonyati ;
 slyishati slovo vechnyij,
rechennyij   vyisota,
 smertnyij, chej sokryiti udel,
 blagorodnyij starshij rod[196].
   son nevidannyij,
videnie neotmirnyij,
zakazyivati ,  zhivoj,
zavorozhennyij, videti .
 vremya  ladiya
preobrazhatisya  gavani;
zazhigatisya elifijskij hrustali
 serebro ukrashatisya;
   machta vodruzhati
zhivoj ogoni pyilati - silimariti nemerknuschij,

 kromeshnyij tima sverkati.
 podariti elberet
bessmertnyij kryilo ,
stezya prisnovyisokij
navek  davati ,
dabyi ladiya   more,
  nebo bessvetnyij
mezh solntse  luna plyiti,
liya luch bessmertnyij.
 vechnosumerechnyij gora
lampada yasnolikij
kryiti nesti  korabli
prochi  stena velikij.
 kraj mir dosyagati
 razvertyivati ladiya  -domoj zvezda yasnyij
napravlyati  stezya .
idti  more temnyij,
nevidannyij gore ogoni,
 temnota kromeshnyij,
mezh solntse  gryaduschij deni.
 sredizemelie puti vershiti,
 slyishati plach elifijskij zhena
 videti sleza smertnyij deva,
   shoditi   :
  - ibo davati obet
zabyivati  dolinyij gavani,
  skonchanie vechnyij deni
ladiya prebyiti  plavanie.
ponyine svetiti  nebo
lampada svetozarnyij,
siyati  sumerki zemlya
 utrennij rosa;
ponyine puti vershiti ladiya
 sredizemelie gorestnyij,
glyadetisya  morskoj zerkalo,
buditi nadezhda novyij.
goreti ,  earenditi,
 svetonosets zapad![197]
goreti  suschij  mgla
 vozveschati gryaduschee!
pesnya konchatisya. frodo otkryivati glaz  uvideti bilibo:  sideti   taburetochka,
okruzhati slushateli,  ulyibatisya  hlopati  ladoshi.
-   snachala, - potrebovati   elif.
bilibo vstavati  poklonitisya.
-  polistiti, lindira, - skazati , -  povtoryati  tselikom - uvolinyati!  ustavati.

- -? - zasmeyatisya elif. -   stih chitati   ustavati.    
zagadka,      , , otlichati,   stih,   - dunadan.  zadavati
 slozhnyij vopros!
- ?! - vskrichati bilibo. -   otlichati,  ,   - dunadan?
-  - prosto ponimati,   raznitsa   smertnyij, - razvoditi ruka elif.
- chepuha, lindira, - razgoryachatisya bilibo. -   chelovek  hobbit  otlichati, 
, vidno,  pereotsenivati.    ravnyij  bob putati  yabloko!
- ,  . ovtsa  drug drug kazatisya raznyij, - zasmeyatisya lindira, -  pastuh
udavatisya  - razlichati.  , elif,  smertnyij  razbiratisya.    delo.
-  ladno,  stanovitisya sporiti, - mahnuti ruka bilibo. - segodnya stoliko muzyika  pesnya,
   razmarivati. hoteti - otgadyivati  zagadka, hoteti - ,   pojti.
 vstavati  napravlyatisya  frodo.
- ,   , - podelitisya , ponizhati golos. - vyihoditi  ,   ozhidati.  -
 chasto  prositi speti  !   ponimati,   stih,   - ?
-   pyitatisya  stanovitisya.      otlichati,  , - ulyibatisya frodo.
-   , - gordelivo zayavlyati bilibo. -  chestno, pesnya  . aragorn 
nastaivati,   vstavlyati  izumrud,   smaragd, -  -  pervyij strofa  prosto
yahont. , pohozhe,  kazatisya  vazhnyij.  znati pochemu?    skazati,  
   reshati pryignuti vyisoko golova      hvatati nahalistvo  dom elrond
kropati virshi   earenditi,   umyivati ruka.  , navernoe, pravyij!
-  znati, - skazati frodo. -  kazatisya,  pesnya prihoditisya  kstati,   
  obyyasnyati pochemu.  nemnogo zadremati,   nachinati deklamirovati,  
pochuditisya,   stih -   ,   snitisya.    dogadyivatisya, kstati,  
, poka   konchati.
-  ,  zdeshnij pesnya trudno  zasnuti, poka  privyikati, - posochuvstvovati
bilibo. - hobbit elifijskij appetit  perenimati.   kazatisya,    pesnya
  eda,   glavnyij!   dolgo  peti.   naschet ,  uliznuti 
poboltati -  tishina?
-   ? - usomnitisya frodo.
- !   veselie,   rabota. hoteti - sideti, hoteti - . lishi  shum 
  .
hobbit vstavati , otstupati  kolonna,  temno, tiho prokradyivatisya  vyihod. sem
prihoditisya ostavlyati:  krepko spati,    litso bluzhdati ulyibka. frodo mechtati pobyiti
vdvoem  bilibo,   glubina dusha nemnozhko zhaleti,  prihoditisya pokidati zal pyilati
ogoni.  perestupati  porog,  uslyishati,  ,  chistyij golos podnimatisya 
ostalinoj:
 elberet giltonieli,
silivren penn mirieli
 menevati aglar elenati!
-haered palana-dirieli
 galadremmin ennorat,
fanuilos, le linnaton
nef aear, si nef aearon![198]
frodo priostanavlivatisya  poglyadeti nazad. elrond vossedati  kreslo,  otblesk ogoni igrati

  litso,  luch letnij solntse  listvennyij krona. podle  sideti arven. frodo
udivlyatisya, uvideti ryadom   aragornyij: temnyij plasch brodyaga  otkinuti,   -
pobleskivati - , elifijskij kolichuga? -   grudi siyati zvezda.  tiho besedovati
drug  drug -   hobbit pochuditisya,  arven, povertyivati golova, vzglyadyivati pryamo 
,  luch  vzglyad izdaleka dostigati   pronzati  serdtse.
 stoyati, ocharovyivati,  myagkij zvuk elifijskij pesnya  zveneti, splavlyati slovo 
muzyika  edinyij sverkati brilliant.
-   pesnya petisya  elberet, - poyasnyati bilibo. -  segodnya    speti , 
zaodno  mnogie  pesnya blagoslovennyij korolevstvo.   pora!
 otvoditi frodo    kamorka. okno  vyihoditi  sad  smotreti  protivopolozhnyij
bereg glubokij dolina bruinen. hobbit saditisya  okno, glyadeti  yarkij zvezda  krutoj
lesistyij holm,  zavoditi negromkij razgovor.  delo zaseliskij rechi   zahoditi;  
 teni,  opasnosti, podsteregati frodo  puti, vspominati  stanovitisya.  govoriti 
 prekrasnyij  udivitelinyij veschi,   dovoditisya povstrechati  mir:  elif,
zvezda, derevo,  laskovyij sklon god  osennij les...
  dveri - postuchati.
- proschati velikodushno! -  komnata prosovyivatisya golova sem. -   uznavati - 
nuzhno  ?
-    proschati velikodushno, sem gemga, - vspolohnutisya bilibo. - dolzhno , 
namekati,   hozyain pora  bochok?
- , gospodin bilibo, vyihoditi,  . zavtra rano utro sobirati sovet,  gospodin
frodo segodnya, pochitaj,  pervyij   noga vstavati.
-  pravda, sem! - rassmeyatisya bilibo. - bezhati skoro  dokladyivati gendalifa,  frodo
pojti sp
