
vlastelin kolitso
 kolitso - vyisokij elif  krov svetiti,
semi - vlastiteli gnom  krov zemlya.
devyati - smertnyij, chej zhrebij molchanie mogila,
  - poveliteli gibelinyij sila
 tsarstvo mordor mrachnyij,  teni lozhitisya.
otyiskivati , sobirati , predavati  ,
voedino skovyivati   vvergati  tima
 tsarstvo mordor mrachnyij,  teni lozhitisya.

predislovie anglijskij izdateli
priyatno uznavati, ,  dolgij god ozhidanie,  russkij yazyik  vyihoditi
polnyij perevod "vlastelin kolitso". kniga  chasto razdelyati   chasti,  , ,
edinyij istoriya.   istoriya! Dzh. r. r. tolkin, professor drevneanglijskij yazyik 
literatura, napisati   oksford  1938  1954 god,  vneshnij mir podvergatisya
velikij potryasenie.  tolkinskij sredizemelie   navevati sovremennyij sobyitie,
 naprasno iskati  kniga tolkin -libo analogiya  .  davno, zadolgo 
"vlastelina", tolkin zadavatisya chestolyubivyij,  donkihotskij ideya -  odinochka sozdavati
 angliya  sobstvennyij mifologiya.  zamyisel  osuschestvlyati,   nebyivalyij razmah:
rezulitat stanovitisya   slozhnyij  naibolee mnogoplanovyij -  , -libo
predprinimati - sozdanie tvorcheskij voobrazhenie, vbirati   istoriya, geografiya,
kosmogoniya, yazyik  obschestvennyij ustrojstvo vyimyishlennyij avtor mir.
ponachalu "vlastelin kolitso" dolzhnyij  posluzhiti prodolzhenie imeti uspeh
detskij knizhka tolkin "hobbit",  postoyanno rasshiryatisya vyidumyivati vselennaya (pozdno
stanovitisya izvestnyij  "silimarillion") byistro pogloschati novyij povesti,   zanimati  
vselennaya  mesto, stanovitisya dlinnyij, podrobnyij  triumfalinyij rasskaz  tretij epoha
sredizemelie.
genialinosti  kniga stanovitisya ochevidnyij  . delo  ,     podvoditi
    suschestvuyuschij kategoriya. prezhde , kniga kazatisya chitateli chereschur
dlinnyij,  mnogij  , naravne  kritik, predpochitati otmahivatisya  ,  serdito,
 snishoditelino otkazyivati   pravo nazyivatisya serieznyij literatura.  otnoshenie 
postepenno izmenyatisya (  poslednij ocheredi blagodarya entuziazm molodoj,
nepredubezhdennyij chitateli) - sperva  angloyazyichnyij mir,      strana, 
kniga  perevoditi  osnovnoj yazyik. ezhegodno  trilogiya znakomitisya mnogij million
chelovek,  ezhegodno mnogij million poddavatisya  charyi.  kniga rozhdati silinyij chuvstvo.
 sej pora, , nekotoryij "vlastelin"   nrav,  bolishinstvo popadati  plen 
rasskazyivati tolkin povesti  vozvraschatisya   snova  snova,  ozhivlyati  pamyati
 kniga, stanovitisya   uchebnik zhizni.
 kniga nravstvennyij,     pouchenie.  rasskaz  podvig  priklyuchenie, 
dobro  zlo, bitva  opustoshenie,  domashnij uyut  prostoj radosti. , sredi 
prochij, strelka  ogromnyij kompas prezhde  ukazyivati  dostoinstvo  glubinnyij
smyisl  zhizni.
zhelati udacha!
rajner anvin

predislovie perevodchik
sudiba vsemirno izvestnyij literaturnyij skazka  rossiya slozhnyij  neispovedimyij. redko
udostaivatisya  perevod  sobstvennyij smyisl  slovo; chasto   suschestvovati 
russkij kuliturnyij prostranstvo  vid   malo talantlivyij pereskaz,  rezulitat
 original podchas izmenyatisya  neuznavaemosti.  proishoditi  "pinokkio",
"volshebnik strana oz", "alisa  strana chudo", "vinni-puh".   delo
vmeshivatisya tsenzura, zastavlyati izmenyati smyislovoj sterzheni skazka, - podobnyij sudiba
postigati sovetskij perevod kniga "udivitelinyij puteshestvie nilis  dikij gusi" 
mnogij skazka andersen. primer  ,  ponevole voznikati vopros -   
granitsa  evropejskij  russkij slovesnosti - strannyij pregrada,
prelomlyati luch svet podobno voda?   , razgadka  fenomen korenitisya
gluboko  raznitsa harakter,  raznitsa mentalinosti?   levsha   vremya 
uderzhivatisya,   podkovyivati aglitskij bloha...
 izbegati obschij sudiba  kniga Dzh. r. r. tolkin,  vyihoditi   rossiya
  neskoliko perevod. neprostoj zhizni    predskazyivati zagodya;  
poluchatisya. tainstvennyij pregrada, prelomlyati luch svet  slovo, porozhdati sokraschenie,
dobavlenie, volinyij pereskaz, namerennyij izmenenie  mnogij . , chitateli 
ravno skazati perevodchik spasibo,  pravilino sdelati - vozmozhnosti poznakomitisya 
tolkino   priblizitelino  mnogoe stoiti.  tolkin - avtor neprostoj,  
trilogiya "vlastelin kolitso",    idti rechi, yavlyatisya  slozhnyij  tonkij
organizm,  privnesenie   izmenenie pozvolyati   funktsionirovati, 
  nichto  sluchatisya.   detskij skazka,  fantastika   razvlekatelinyij chtenie,
  sluchaj  pritvoryatisya  ,  ,  tretij. kniga  stoyati osobnyakom 
literatura dvadtsatyij stoletie  trebovati   otnoshenie uvazhitelinyij.   prihoditi
   golova sokraschati  peredelyivati shekspir!   shedevr mirovoj
literatura prinimati oblichie skazka - obmanyivatisya  sledovati. pristupati  sozdanie tsikl
legenda,  sluzhiti   fon  epicheskij panorama, razvertyivati  "vlastelin
kolitso", tolkin planirovati sozdavati    malo "mifologiya  angliya",  obrazets
skandinavskij; nekotoryij issledovateli polagati,  vmesto mifologiya natsionalinyij
tolkin sozdavati "mifologiya"    stoletie. "vlastelin kolitso" perevoditi 
dvadtsati  yazyik,  populyarnosti   vremya  rasti.  vozvrat  yazyicheskij
mifotvorchestvo  tolkin   ,       zhizni ostavatisya
hristianin  samyij prostoj, tserkovnyij-traditsionnyij smyisl slovo.   esse "
volshebnyij skazka"  pisati,  chelovek, iskupati hristos  greh, sposobnyij sozdavati
novyij, "iskupati" mifologiya, "iskupati", hristianskij skazka, svobodnyij 
temnyij storona yazyicheskij mif.   stanovitisya zadacha  zhizni - sozdanie hristianskij
skazka, svobodnyij  samostoyatelinyij,  vbirati    material yazyicheskij skazanie,
 pretvoryati    nechto sovershenno novyij. tolkin schitati,  chelovek, sozdavati 
obraz  podobie tvorets, prizyivati  svobodnyij tvorchestvo "malyij" mir,  svoboda 
chelovek  ispolizovati   zlo: "sozdavati mif, ... natvoriti massa vred,
   vhoditi  namerenie avtor", - pisati   pisimo  drug.
  sozdavatisya  "novyij mifologiya"? neobyichnyij sposob -  posredstvo
izobretati tolkin yazyik. lingvist, spetsialist  drevneanglijskij 
drevneislandskij yazyik, tolkin  zhizni uvlekatisya izobretenie  sobstvennyij
yazyik, ,   slovo, nastavati moment,   pochuvstvovati,  yazyik  trebovati  

mir,      suschestvovati. vselennaya tolkina derzhatisya   yazyik, 
zemlya  kit  predstavlenie srednevekovyij chelovek, - , uvyi, imenno yazyik  pervyij
ocheredi  postradati  russkij perevod - znachiti imya geroj  nazvanie mesto
prevraschatisya  prostoj igra zvuk, stih  svyaznyij tekst  vyidumyivati yazyik stanovitisya
blagozvuchnyij bessmyislitsa...   dalee.  perevodchik obhoditisya  yazyik horoshij, 
- ploho,     posledovatelino vernyij original.    mir suschestvovati
mnozhestvo trud, posvyaschati   filosofskij  literaturnyij,   lingvisticheskij
storona "vlastelin kolitso";  obschestvo lyubiteli tolkin,   mir neskoliko,
god vestisi spor,  tolkovati   inoj fraza,  perevesti   inoj imya;
nedavno uvideti svet uchebnik   yazyik...   pomimo yazyik, sokraschennyij 
izmenyati perevod isklyuchati russkij chitateli  vsemirnyij bratstvo tolkinist - 
   glaz  tekst, zachastuyu    podtekst... simptomatichnyij, 
vsled  pervyij  perevod   shiroko rasprostranyatisya nepravilinyij
proiznoshenie imya pisateli - tolkij(e)n,   tolkin obyyasnyati,  
proiznoshenie   etimologicheski nekorrektnyij, - familiya  saksonskij  proishoditi
 staryij nemetskij slovo "tolkuhn",  oznachati "bezrassudnyij smelichak"...  prochee,
nekotoryij volinosti  netochnosti, dopuskati  prizhiznennyij perevod "vlastelin
kolitso"  yazyik,  tolkin znati, vyizyivati  avtor serieznyij vozrazhenie  nedovolistvo.
vposledstvii  napisati "rukovodstvo  perevod imya",  soderzhati podrobnyij
ukazanie, ,   pochemu sledovati   kniga perevoditi.
imenno  prichina  pobuzhdati   ,  sozdavati perevod,  peredavati 
original  vozmozhnosti  tochno -    bukva,    duh. trudno skazati,
naskoliko   udavatisya, - rezulitat  . dumatisya,  nazrevati neobhodimosti
poznakomitisya  tolkino "  ". god desyati nazad,  vyihoditi pervyij, vpolovinu
sokraschennyij  neokonchennyij perevod . kistyakovskij  . muraviev, chitateli  
izbalovyivati segodnyashnij obilie literatura "fentezi", vyibor  nebolishoj, mnogie hvatati
  ,  poyavlyatisya vozmozhnosti   glazok zaglyadyivati  svobodnyij  bogatyij,
mnogotsvetnyij  vozvyishennyij mir tolkin,  nepohozhij  okruzhayuschij 
dejstvitelinosti. segodnya nichto  meshati  vhoditi   mir  razbiratisya -   avtor
hoteti skazati  samyij delo?  chtenie tolkin -   prosto "begstvo 
dejstvitelinosti"  ravnyij ;  sposob vzglyadyivati  glaz  okruzhayuschij mir,
uvideti  nemoj zabyityij krasota, sokrovennyij svyatosti, glubinnyij blagorodstvo  otdelyati
nastoyaschij  poddelinyij.  chtenie davati sila  delo,   prizyivati kazhdyij, -
vyirazhatisya slovo volshebnik gendalifa,  posyilati  zemlya  ,  "vyiryivati
koreni zlo  pole,    hoditi"...
predlagati chitateli perevod snabzhati otnositelino podrobnyij kommentarij,
 segodnya,  zarya,  skazati, tolkinovedenie  rossiya, nositi, , lishi
predvaritelinyij harakter. ,  znakomitisya  "vlastelin kolitso" vpervyie,  sovetovati
otkryivati kommentarij  rano,   perevertyivati poslednij stranitsa poslednij ,
poskoliku kommentarij  razrushati tselinosti vpechatlenie; vsyakij kommentarij
vtorichnyij  otnoshenie  tekst, , pozhaluj,  tolkin otnositisya   ideya postranichnyij
kommentarij  ironiya. nesmotrya  tesnyij svyazi  drevnij skazanie, yazyik, istoriya,
literatura, filosofiya  bogoslovie, vselennaya tolkin samostoyatelinyij  nesti 
tsennosti   .  drevneislandskij saga,  poeziya srednevekovyij herfordshir, 
pisanie koroli alifred - lishi material,  polizovatisya avtor, sozdavati 
sobstvennyij svobodnyij mir, stroj  "bashnyuhoditi"..., ,  slovo tolkin,   vazhnyij
 kirpich, skoliko ,   vershina  bashnya chelovek  videti dalekij more...

 angliya,  rodina tolkin, postranichnyij kommentarij  "vlastelin kolitso" 
suschestvovati  sej pora, ibo avtor  predpriyatie prihoditisya  obyedinyati   rabota
 poslednij dostizhenie tolkinistika,   nelegko,     material  arhiv
tolkin  nastoyaschij vremya opublikovyivati,   kommentator riskovati  
byistro otstavati  vremya.  russkij chitateli izdavati  zapad material
nedostupnyij   vryad   dostupnyij  blizkij vremya,  poznakomitisya   
 otchasti, pravo , stoyati,   pervyij ocheredi  pisimo tolkin,   soderzhatisya
mnozhestvo dragotsennyij zamechanie  tekst "vlastelin kolitso".  prohoditi mimo 
osnovnoj kniga anglijskij tolkiniana - kniga professor t. shippi "doroga 
sredizemelie", napisati chelovek, , ,    tolkin, lingvist 
spetsialist  drevneanglijskij literatura, smochi proyasnivati mnogij zagadka trilogiya.
 , suschestvovati tselyij korpus , izdavati syin tolkin kristofer 
osnova arhiv otets, - "neokonchennyij skazanie", "poteryannyij doroga"  . pamyatovati, 
tolkin  gluboko verovati, "praktikovati" katolik,  pozvolyati  privlekati 
kachestvo filosofskij kommentarij  tekst, prinadlezhati hristianskij traditsiya.
 zapad     predprinimati popyitka istolkovyivati "vlastelin kolitso"  duh
ezotericheskij uchenie, ,  svidetelistvovati kristofer tolkin,  otets  
interesovatisya  teosofiya,  okkulitizm,    biblioteka     kniga,
posvyaschati  predmet.
 kommentarij  "hobbit" chastichno ispolizovatisya analogichnyij anglijskij izdanie
"hobbit"  postranichnyij primechanie.
 prinositi glubokij blagodarnosti gospodin kristofer tolkin, okazyivati 
neotsenimyij pomoschi  razreshenie lingvisticheskij problema,   anglijskij
izdateli kniga tolkin, gospodin rajner anvino, predostavlyati  neobhodimyij 
rabota material,   chislo "rukovodstvo  perevod imya",  okazyivati  podderzhka 
protsess podgotovka perevod.
 prinositi  blagodarnosti . kucherov, syigrati   roli radagasta -
znatok trava, r. kabakov, issledovateli tvorchestvo tolkin,   devid dagan, kristina
skalla, kolina dyurie, londonskij obschestvo tolkinist, l. kurbatova, n. ged  
ostalinoj,  volya sudiba vhoditi   "sodruzhestvo "vlastelin kolitso"".
m. kamenkovich (trofimchik)
. karrik

prolog

1.  hobbit
 stranitsa  kniga  rasskazyivatisya  hobbit,  chitateli uznavati  dovolino
blizko;  ,  uznavati koj-  istoriya  narod. prodolzhati znakomstvo ,
zaglyadyivati  alyij kniga zapadnyij okraina, vyiderzhka     opublikovyivati 
zaglavie "hobbit".  povesti brati istok  pervyij glava alyij kniga,  napisati
 bilibo (pervyij hobbit, proslavlyatisya  predel zaselie [1]);  nazyivati  "tuda 
obratno",   povestvovatisya     puteshestvie  vostok  vozvraschenie domoj: 
rezulitat  priklyuchenie hobbit okazyivatisya vovlekati  klyuchevoj sobyitie opisyivati
epoha.
 nahoditisya, navernoe,   chitateli,   samyij nachalo zahoteti uznavati 
 zamechatelinyij narod  (  ,  ,   chitati "hobbit").
  chitateli nizhe privoditisya nekotoryij naibolee vazhnyij svedenie  hobbit,
pocherpati   predanie,   vkrattse pereskazyivatisya pervyij priklyuchenie bilibo.
hobbit - narodets   primetnyij,  vesima drevnij  nekogda dovolino
mnogochislennyij,      deni, - delo  ,   lyubiti tishina, pokoj  tuchnyij,
 razrabatyivati zemlya; poetomu obyichno  vyibirati  zhitie seliskij mestnosti,
  soderzhati hozyajstvo  obraztsovyij poryadok  vesti    pravilo. hobbit
koso smotreti (  koso smotreti!)  mehanizm slozhnyij kuznechnyij meh, vodyanoj
melinitsa  primitivnyij tkatskij stanok,   instrument obraschatisya umeti.  
prezhnij- vremya hobbit,  pravilo, staratisya  popadatisya  glaz bolishoj ( 
nazyivati   ),    deni  vovse   pryatatisya -   lovko,  obnaruzhivati 
stanovitisya  trudno  trudno.  hobbit ostryij sluh  prekrasnyij zrenie, ,  
sklonnyij  polnota   lyubiti toropitisya  osobyij nuzhda, dvigatisya  legko  provorno.
 iznachalino vladeti iskusstvo mgnovenno   lishnij shum skryivatisya  vid, ,
skazati,   hotetisya vstrechatisya  velikan, gruzno topati navstrechu;  umenie  
vremya dovoditi   sovershenstvo,  chelovek   pokazyivatisya volshebnyij.  
samyij delo volshebstvo hobbit   zanimatisya; prosto  tesno svyazyivati  priroda
 obyichno dostigati   iskusstvo vyisokij professionalizm,    vpityivati  
moloko mati  shlifovati ezhednevnyij uprazhnenie,    narod, 
gromozdkij  neuklyuzhij,  hobbit     ugnatisya.
ibo rost hobbit nebolishoj - malo gnom,  podchas ustupati poslednij  rost
 nemnogo;     poplotneti   stoli osanistyij.  meriti  merka, 
rost  hobbit -    chetyire fut [2].  , pravda, redko dotyagivati   :
pogovarivati, , mol, vyirozhdatisya,   prezhnij vremya -de vyisoko.  veriti alyij
kniga, bandobras tukka (volyinschik [3]), syin isengrim vtoroj,  rost   pyati fut
 ezditi verhom  loshadi.   znamenityij hobbit  pamyati hobbichij hronika
prevoshoditi ,    lyubopyitnyij sluchaj pozdno.
 kasatisya hobbit zaselie,      pojti rechi,  sledovati skazati,  
vremya  protsvetanie   veselyij narod. nositi yarkij, tsvetnoj odezhda [4],
predpochitati  ostalinoj tsvet zheltyij  zelenyij,   obuvi polizovatisya redko,
poskoliku  stupnya kozha     horoshij podmetka,   schikolotka   rasti
gustoj viyuschijsya sherstka - preimuschestvenno temnyij,   volos  golova. legko dogadyivatisya,
 sapozhnyij remeslo  polizovatisya  hobbit uspeh.  lishnij  otmechati ,
 palets  hobbit dlinnyij  lovkij,    zaselie protsvetati  mnogij 
vazhnyij  vesima poleznyij remeslo. litso  hobbit  obyichno    krasivyij, ,

 pravilo, dovolino priyatnyij:    yasnyij, shiroko posaditi glaz, rumyanyij scheka -
 bolishoj rot,  goditisya    ,  zarazitelinyij smeyatisya,    ,
 vvolyu   piti.  hobbit smeyatisya,   piti chasto    udovolistvie,
poskoliku  tseniti dobryij shutka,   stol saditisya imeti obyiknovenie shesti  
deni (, razumeetsya,     stol postavlyati!).  lyubiti prinimati gosti, umeti
veselo provoditi vremya  kompaniya  obozhati podarok, prepodnositi    serdtse 
prinimati  neizmennyij vostorg.
   deni hobbit  storonitisya   , sledovati priznavati,   - blizkij
 rodstvennik [5],   blizkie, nezheli elif , skazhem, gnom.  nezapamyatnyij
vremya hobbit govoriti  yazyik chelovek ( neskoliko pereinachivati    lad) -  
 smotreti  mnogij veschi tochno  ,    .   istinnyij koreni
 rodstvo  udavatisya dokapyivatisya   syu pora [6]. proishozhdenie hobbit skryivati -
 glubina starshij epoha [7], dostovernyij svedenie     deni prakticheski 
sohranyatisya. lishi  elif  ostavatisya koj- legenda  sobyitie  dalekij vremya.
pravda, predanie elif kasatisya glavnyij obraz  sobstvennyij istoriya -  chelovek  
upominatisya krajne redko,   hobbit  vovse   slovo.   podlezhati somnenie,
 hobbit obosnovyivatisya  sredizemelie [8] zadolgo  ,   narod uznavati  
suschestvovanie.  konets konets, mir polnyij  strannyij  zagadochnyij suschestvo,  
malenikij narodets      vyizyivati osobyij interes.   vremya bilibo,
     vremya  naslednik frodo, hobbit,    zhelati, neozhidanno
obretati  vseobschij uvazhenie,  slav,    mudryij  velikij volya-nevolej
prihoditisya schitatisya     zamyisel.
 vremya (rechi idti  tretij epoha [9] sredizemelie) davnyij-davno minovati,  belyij
svet   pora silino izmenyatisya,   nikakoj somnenie  ,  hobbit -prezhnij
zhiti  oblyubovyivati  nekogda kraj -  severo-zapad staryij mir,  vostok 
morskoj poberezhie.   prarodina  vremya bilibo    pomniti. tyaga  znanie
 hobbit vyirazhati vesima neznachitelino,  schitati goryachij interes  genealogiya, - pravda,
hobbit  nekotoryij staryij klan, cherpati svedenie  elif, gnom  chelovek,  
prodolzhati izuchati drevnij hobbichii hronika  sobirati legenda  dalinij strana 
sobyitie davno minuti deni.  sobstvenno hobbichii hronika vesti  nachalo lishi
 vremya kolonizatsiya zaselie,  drevnij  predanie otnositisya samyij rannij ko deni
skitanie.   menee predanie ,   nekotoryij osobennosti yazyik  obyichaj hobbit
neoproverzhimyij svidetelistvovati,  hobbit,   mnogij  narod, prihoditi -
 vostok[10].  drevnij predanie otnositisya, veroyatno,   vremya,  hobbit
zhiti  dolina verhnij techenie anduin - -  velikij zelenyij puscha 
tumannyij gora.  sej pora neyasno,  zastavlyati  sovershati tyazhelyij  opasnyij
perehod  gora  eriador. pravda, hobbichii hronika govoriti,   prezhnij mesto
poyavlyatisya   chelovek,   les pasti teni -  potemneti ,  poluchati novyij nazvanie:
chernyij puscha,  chernolesie[11].
  ,  hobbit perehoditi  gora,  razdelyatisya   osnovnoj vetvi -
sherstonogij, dubs  beloskor[12].  sherstonogov kozha  temno,    melko;
boroda    rasti,  obuvi ,  pravilo,  nositi. ruka    lovkij, noga -
provornyij.   nora  vyibirati vozvyishennosti  sklon holm. dubs 
shirokij  plecho  krepko;  predpochitati ravnina  lug  bereg reka.  beloskorov
kozha  nezhno,  volos - svetlo;  otlichatisya sravnitelino vyisokij rost 
strojnosti, lyubiti derevo  selitisya  les.

 davnij vremya sherstonog, obitati   predgorie, chasto prihoditisya imeti
delo  gnom. sherstonogij uhoditi  zapad rano  -  peresekati eriador  dostigati
pasmurnyij vershina,   vremya   hobbit   ostavatisya  dikij zemlya.
sherstonogij - samyij yarkij predstaviteli hobbichij rasa,   chislennosti  znachitelino
prevoshoditi  prochij.   ,  bolishij chasti selitisya kuchno  dolgo prochij
sohranyati obyiknovenie selitisya  nora  tonneli.
dubs  dovolino dolgo ostavatisya  bereg velikij reka anduin, poskoliku chelovek
 pugati neskoliko malo.  vsled  sherstonog malo-pomalu podavatisya  zapad 
dubs;  otkochevyivati  yug vniz  reka shumlivyij [13],  mnogie   nadolgo osedati 
tarbad  granitsa tusklozemie,  dunland [14],  vposledstvii vnovi perebiratisya
 sever.
beloskor, samyij malochislennyij vetvi,  obosnovyivatisya  sever.  otlichie  prochij
hobbit beloskor voditi druzhba  elif, remeslo predpochitati penie pesnya  izuchenie
yazyik,  zemledelie - ohota. beloskor perehoditi gora severnee rivendell  uhoditi vniz 
reka hojr [15].  eriador  vskore smeshatisya   hobbit, prihoditi syuda 
, -  vposledstvii blagodarya prirodnyij muzhestvo  vrozhdennyij lyubovi 
priklyuchenie beloskor chasteniko stanovitisya  glava sherstonogov, ravno   dubs.
  vremya bilibo krovi beloskorov  oj  davati   znati  predstaviteli
 izvestnyij klan,  tukki  hozyain bekland[16].
 zapadnyij eriador,  tumannyij gora  gora liyun [17], hobbit
povstrechatisya   elif,   chelovek.  dejstvitelino,    zhiti poslednij
dunadan, potomok chelovek korolevskij krovi, priplyivati - more,  zakatnyij kraj [18], -
 chislo  byistro sokraschatisya: severnyij korolevstvo   vremya oslabnuti [19] 
povsemestno prihoditi  zapustenie.    novyij prishelets mesto   vpolne
dostatochno,  hobbit   zamedlyati vospolizovatisya, obustraivatisya  udobnyij  
mesto tselyij koloniya. bolishinstvo pervyij poselenie ischezati  litso zemlya  
vremya bilibo,   pamyati   nikakoj  ostavatisya, - pravda,   samyij staryij -
 sohranyatisya,   zametno poubavitisya  razmer; rechi idti  bri [20],   chetskij
les[21], primerno  shestidesyat versta[22]  vostok  zaselie.
  dalekij vremya hobbit, -vidimyij,  obretati pisimennosti, perenimati  
dunadan,  ,   ocheredi, nauchatisya iskusstvo pisimo  elif. primerno  
hobbit perestavati govoriti   staryij yazyik  pozabyivati  okonchatelino, tselikom
perehoditi  obschij yazyik,  nazyivatisya  zapadnyij [23]  imeti hozhdenie  
zemlya,  praviti arnorskij  gondorskij koroli [24],     poberezhie 
belfalas  liyun.   menee koj- sobstvennyij slovechko hobbit sohranyati  
sej deni, ravno  nazvanie mesyats  deni nedelya,   izryadnyij kolichestvo starinnyij
hobbichij imya.
primerno    vremya hobbichij legenda prinimati oblichie istoriya  nahoditi 
otobrazhenie  hronika,  sobyitie  datirovatisya. ibo sluchatisya ,   tyisyacha
shestisot pervyij god tretij epoha  hobbit-beloskor, brat marho  blanko, uhoditi 
bri  vyiselki[25]; poluchati vyisokij soizvolenie  koroli  fornost [26],  peresekati
temnovodnyij reka barenduin [27]  uvoditi   mnozhestvo  hobbit. perehoditi
barenduin  krivokamennyij most, postroiti   vremya,  severnyij
korolevstvo nahoditisya  vershina  moguschestvo,  poselyatisya  reka 
dalinij vsholmie.  hobbit trebovatisya nemnogo - soderzhati  poryadok bolishoj most, 
 prochij most  doroga,  snabzhati  neobhodimyij poslanets koroli  priznavati

vlasti korona.
otsyuda  pojti zaseliskij letoschislenie,   god,  hobbit perehoditi brendivin
(  pereinachivati nazvanie reka), schitatisya pervyij god zaselie.  prochij data
otschityivatisya   znamenatelinyij [28]. novyij zemlya polyubitisya zapadnyij hobbit,  
ostavatisya  . vskore upominanie  hobbit ischezati  hronika chelovek  elif. hobbit
schitatisya korolevskij poddannyij, poka  pasti koroli,   samyij delo  zaselie 
samoupravlenie,  hobbit  imeti nikakoj kasatelistvo  sobyitie,  proishoditi 
vneshnij mir. pravda,  poslednij bitva  fornost, protiv angmarskij charodej [29],
hobbit vyisyilati  pomoschi koroli nebolishoj otryad luchnik ( krajnij mera  
uveryati),   legenda chelovek upominanie    -    ,  sohranyatisya.  
  ,   bitva severnyij korolevstvo poterpeti porazhenie,   hobbichii
zemlya perehoditi  polnyij rasporyazhenie hobbit.   pora hobbit stanovitisya vyibirati  
sreda tana[30], dabyi  predstavlyati vlasti uhoditi koroli. tselyij tyisyacha god  
vojna  trevozhiti hobbit,    chernyij chuma (37 g. z. l.)  bezmyatezhno
mnozhitisya  protsvetati vploti  gibelinyij lyutyij stuzha  posledovati   golod.
pogibati  tyisyacha, -  ko vremya  povestvovanie golodnyij god (1158-1160) uhoditi
daleko  proshloe  hobbit vnovi uspevati privyikati  dostatok. mesto  zaselie 
bogatyij  krasivyij. pravda,  poselenets prihoditi syuda,   dolgij god tsariti
zapustenie,   prezhnij vremya zdeshnij zemlya slyiti zhitnitsa severnyij korolevstvo:
  mnozhestvo korolevskij ferma, pashnya, vinogradnik  les.
zemlya  prostiratisya  shestidesyat versta  dalinij vsholmie  brendivinskij
most   semidesyat -  zapadnyij boloto  yuzhnyij. hobbit nazyivati  kraj zaselie,
razumeti  ,  dannyij kraj zaselyati narod, umeti organizovanno vesti  delo,
     territoriya rasprostranyatisya vlasti izbrannyij  tana. privyikati zhiti 
 blagoslovennyij ugolok, hobbit  daleko,   otgorazhivatisya  okruzhati
mir,  tvoritisya nedobryij delo,   konets konets prihoditi  tverdyij ubezhdenie,  
narod sredizemelie zhiti    pokoj  blagopoluchie,    ,   
razumnyij suschestvo imeti polnyij pravo   obraz zhizni. hobbit zabyivati -  ,
prosto  hoteti pomniti -   nemnogij,  znati -  strazha    sila, 
 dolgo podderzhivati mir  nichto  podozrevati zaselie. , , hobbit bditelino
ohranyati,       zadumyivatisya.
voinstvennyij hobbit   .  krajnij mera,     voevati.
 davnij vremya , ,   prihoditisya postoyati    oruzhie  ruka,  
vremya bilibo    othoditi  oblasti predanie. poslednij bitva  territoriya zaselie
( , kstati,  edinstvennyij) davno stiratisya  pamyati zhiti pokolenie [31].  
bitva  zelenopolie (114 g. z. l.),  volyinschik tukka otrazhati vtorzhenie ork. 
klimat   pora stanovitisya myagkij,   volk,  surovyij snezhnyij zima nekogda
zabredati syuda  sever, pomniti   drevnij starik.  ,   zaselie 
hranitisya  koj- oruzhie, ispolizovati   bolishij chasti  chisto dekorativnyij
tseli, razveshivati  stena   kamin,    vovse sdavati  muzej -  michel
delvingskij "metemushnik".  postupati hobbit   veschi,   
usmatrivati pryamoj poliza,  vyibrasyivati  reshatisya. imenovatisya  veschi metem[32];
otsyuda  nazvanie muzej. zhilische hobbit  bitkom nabivati vsevozmozhnyij metem -
  chislo, kstati, otnositisya  mnogochislennyij podarok,  raznyij prichina kochevati 
ruka  ruka.
, nesmotrya  sravnitelino spokojnyij zhizni, hobbit prodolzhati ostavatisya 

udivlenie krepkij  vyinoslivyij plemya. hobbit  - prosto napugati, ,
,   dohoditi,  ubivati  podavno.  neobhodimosti   dovolistvovatisya
malyij - , navernoe, poetomu   ustavati radovatisya prostoj zemnoj blago,
vyipadati   dolya.  ,  stojko perenositi boli, zhestokosti vrag 
prevratnosti pogoda,   staviti  tupik ,  znati      
kruglenikij zhivot  rumyanyij litso zaselichanin nichto   videti. nesmotrya 
,  vyivesti hobbit   neprosto   radi zabava    stanovitisya 
ubivati,  bezvyihodnyij polozhenie hobbit dejstvovati samyij reshitelinyij obraz ,  sluchaj
nuzhda, znati,  derzhati oruzhie. hobbit otlichno strelyati  luk, poskoliku glaz  
ostryij  ruka krepkij.    oruzhie   sluchaj  pobrezgovati.  hobbit
nagibatisya  kameni, vsyakij provorovyivatisya sobaka znati - pora unositi noga!
 hobbit (  sobstvennyij ubezhdenie) iznachalino zhiti  nora, poskoliku  
 inoj zhilische   chuvstvovati   uyutno;   vremya  
vyinuzhdati prisposablivatisya  neskoliko inoj.  vsyakij sluchaj,  zaselie vremya bilibo
nora,  starinka, polizovatisya obyichno lishi samyij bogatyij  samyij bednyij hobbit.
bednyak yutitisya  nemudrenyij pescherka,  poryadochnyij hobbit  nora-  nazyivati
,  -edinstvennyij okoshko,    vovse  onoe.   hobbit zazhitochnyij
ustraivati   zhilische  roskoshnyij variatsiya  tema nezamyislovatyij
traditsionnyij tunnelichik.  podhodyaschij mesto  bolishoj  razvetvlyati nora
(hobbit nazyivati  smajl[33])  zaselie      , poetomu  ravnina  
nizina rasplozhatisya hobbit nachinati stroiti  nazemnyij zhilische.    holmistyij
ugolok,   mesto staryij poselenie,   hobbiton  tukkboro,    glavnyij gorod
zaselie michel delving[34],   belyij vsholmie, - vezde  mnozhestvo derevyannyij,
kamennyij  kirpichnyij postrojka.  dom predpochitati,  pravilo, melinik, kuznets,
shornik, karetnik  prochij remeslennik; kstati,   hobbit zhiti  nora, , 
ukorenyatisya privyichka, staviti nepodaleku  vhod   - derevyannyij sarajchik
 masterskaya.
govoriti,  pervyij staviti ambar  saraj nachinati hobbit  plavni, 
raspolagatisya nizhe  brendivin. tamoshnij zhiteli (plavni otnositisya  vostochnyij
predel)  dovolino krupnyij, bolishenogij   slyakoti nositi gnomii bashmak.  
ponimati,   zhila techi  bolishij chasti krovi dubs,   nedvusmyislennyij
svidetelistvovati dovolino gustoj pushok   podborodok. litso sherstonogov  beloskorov
 imeti  malyij sled      rastitelinosti.  dejstvitelino - hobbit
plavno  bekland, raspolagati  vostok  reka  zaselennyij neskoliko pozdno, 
chetyire predel, prihoditi  zaselie   poslednij.  yazyik  ,  prochee,
sohranyatisya mnozhestvo zatejlivyij imya  zakovyiristyij slovechko,   nigde 
zaselie   uslyishati.
iskusstvo stroiti doma,    ostalinoj remeslo, hobbit pozaimstvovati, vidimo, 
dunadanov,   isklyuchati,   neposredstvenno  elif, minovati chelovek, -  chelovek 
 vremya  hoditi  uchenik  starshij plemya. sledovati otmechati,    vremya
   vyisokij elif pokidati sredizemelie:  -prezhnij obitati  dalinij
zapad,  seryij gavani,    mnogij  mesto,  stoli dalekij  zaselie.  
svidetelistvovati tselyij  elifijskij bashnya,    nezapamyatnyij vremya vyisitisya
  storona zapadnyij boloto.  yasnyij luna   vidnyij izdaleka. samyij vyisokij 
samyij dalinij bashnya odinoko stoyati  zelenyij holm. hobbit zapadnyij predel govoriti,
   bashnya vidno more[35],  podnimatisya     hobbit    
otvazhitisya.   skazati, redkij hobbit plavati  more    videti ,   , 

vernutisya ottuda  rasskazyivati  uvideti,  palets   perechesti.   reka 
lodka hobbit  bolishinstvo  posmatrivati  opaska,   plavati-   
  umeti.     techenie vremya zaseliskij hobbit  malo  malo
obschatisya  elif, malo-pomalu stanovitisya  pobaivatisya  koso smotreti  vsyakij,  
elif - voditisya. slovo "more" stanovitisya izbegati,   prevraschatisya   simvol
smerti,   hobbit staratisya redko oglyadyivatisya  zapadnyij holm.
elif  nauchati hobbit stroiti dom, chelovek  - nevazhno; vazhno,  hobbit stroiti
   lad. bashnya     . doma   poluchatisya obyichno dlinnyij, nizenikij 
uyutnyij. pervyij, samyij staryij nazemnyij zhilische   pohoditi  smajl.  kryiti seno
 soloma,    prosto dern;  vid  dom kazatisya nemnogo puzatyij. pravda, rastsvet
podobnyij stroitelistvo prihoditisya  rannij period suschestvovanie zaselie - vposledstvii
hobbichii dom silino izmenyatisya.  nemalo pomogati gnom, podelitisya  hobbit
sekret-,  vrozhdennyij hobbichiya izobretatelinosti.  kruglyij okoshko 
kruglyij  dveri neizmenno ostavatisya otlichitelinyij cherta hobbichij arhitektura.
doma  nora zaseliskij hobbit ,  pravilo, prostornyij,  zhiti  bolishoj
semiya (holostyak, vrode bilibo  frodo [36] begginsyi, yavlyati  vesima redkij
isklyuchenie, - , isklyuchenie begginsyi    mnogoe .  stoiti 
  druzhba  elif!). izredka, , naprimer,  sluchaj  tukka  bolishoj smajl
, skazhem, brendibek  brendivinskij palata, mnogochislennyij pokolenie
rodstvennik zhiti  mir (naskoliko   vozmozhnyij)  druzhba (otnositelinyij) 
obschij kryisha  izobilovati tonneli zhilische. kstati govoriti,  hobbit delitisya
 klan   rodstvennyij svyazi otnositisya samyij serieznyij obraz.  genealogicheskij
drevo - dlinnyij,  beschislennyij razvetvlenie, vestisi vesima skrupulezno. imeti delo 
hobbit,   zabyivati,    prihoditisya    koleno. 
predstavlyatisya nevozmozhnyij privoditi  stranitsa  kniga rodovoj drevo, 
vklyuchati    rodoslovnaya   naibolee znamenityij hobbit  naibolee izvestnyij
 vremya opisyivati sobyitie hobbichij klan. genealogicheskij drevo, privoditi 
konets alyij kniga zapadnyij okraina,     predstavlyati nebolishoj kniga,  
chtenie  kniga    hobbit  svoditi skula  skuka.   hobbit
izuchenie podobnyij rodoslovnyij dostavlyati istinnyij udovolistvie - , ,
rodoslovnaya sostavlyati akkuratno   vkus.    predpochitati kniga  , 
  znati,   delo izlagati yasno, prosto   ekivok.

2.  kuritelinyij zelie
   umalchivati,     lyubopyitnyij obyiknovenie,  sohranyatisya 
hobbit  drevnij vremya. vooruzhatisya glinyanyij  derevyannyij trubochka, 
lyubiti vdyihati  rot dyim tleyuschij travka,  nazyivati "kuritelinyij zelie" 
prosto "list". veroyatno,    raznovidnosti rastenie nicotiana. proishozhdenie
  neobyiknovennyij privyichka, ,  predpochitati vyirazhatisya hobbit, "iskusstvo",
 sej pora ostavatisya zagadka. meriadok [37] brendibek (stanovitisya vposledstvii hozyain
bekland) sobirati voedino ,   prolivati svet   tajna,  poskoliku  meriadok
 trubochnyij zelie, kulitivirovatisya  yuzhnyij predel, igrati  poslednij roli  
povestvovanie,   lishnij privoditi  nebolishoj vyiderzhka  predislovie 
"travnik zaselie", sostavlyati meriadok sobstvennoruchno.
"kurenie zelie, - govoritisya  predislovie, -  edinstvennyij vid iskusstvo,  
 polnyij osnovanie  obyyavlyati  sobstvennyij izobretenie.  hobbit
raskurivati pervyij trubochka, neizvestno,   hronika  semejnyij predanie upominati
  privyichka   -   razumetisya,    smelo utverzhdati, 
 zaselie   vek kuriti raznyij trava -  pogorshij,  sladko.   shoditisya
 ,   vremya isengrim vtoroj,    1070 god  zaseliskij letoschislenie,
tobolid dudelischik  dolgodol,   yuzhnyij predel, pervyij vyiraschivati   ogorod
nastoyaschij kuritelinyij zelie. samyij horoshij samosad  sej pora postavlyatisya   mesto - 
  shiroko izvestnyij nyine sort,  "dolgodoliskij list", "staryij tobi" 
"yuzhnyij zvezda".
 sozhalenie,  sohranyatisya nikakoj svedenie  ,   staryij tobi vzyatisya
semya  rastenie, -  samyij  smerti       progovarivatisya. ,
znati  ,       sekret,  dudelischik   puteshestvovati!
govoriti, pravda,   yunosti  chasteniko hazhivati  bri,  sovershenno tochno izvestno, 
nikuda dalee bri dudelischik  nos  kazati.  obraz, vpolne veroyatno,  semya 
dostavati  bri, ,  skazati,  yuzhnyij sklon brijskij gora [38]  ponyine vyiraschivati 
rastenie. brijskij hobbit biti   grudi, uveryati,  imenno  pervyij nachinati kuriti
zelie. ,  biti   grudi     povod,   ko ,  kasatisya
zaselie, otnositisya  pokaznoj prenebrezhenie, prodolzhati schitati zaselie "vyiselki".  
,  govoriti  kuritelinyij zelie, dumatisya, brijskij hobbit biti   grudi 
naprasno. ochevidno, imenno  bri iskusstvo kurenie nastoyaschij kuritelinyij zelie
rasprostranyatisya  poslednij neskoliko stoletie sredi gnom   narod, ravno 
sredi strazh, volshebnik  raznyij brodyaga,    sej deni chasto poyavlyatisya  
ozhivlennyij perekrestok drevnij trakt. podlinnyij ochag  iskusstvo sledovati schitati
staryij brijskij traktir  vyiveska "plyasati poni",   nezapamyatnyij vremya
soderzhati semejstvo podsolnuh.
    , nablyudenie, sdelati   vremya puteshestvie  yug, privoditi
  tverdyij ubezhdenie,     kuritelinyij zelie  mestnyij proishozhdenie.
-vidimyij,  zavoziti  sever  nizhnij techenie anduin,    uverennyij,  
sredizemelie  popadati - more blagodarya pereselenets zakatnyij kraj.  gondor 
polnyij-polno,  rasti    ,     sever,   dikij vid  
vstrechati;   prizhivatisya  lishi   ukromnyij, teplyij dolina,  dolgodol. chelovek
gondor nazyivati  dushistyij galenas  tseniti isklyuchitelino  pahuchij tsvetok.  vek,
minuvshij  vosshestvie  prestol elendil   deni, kuritelinyij zelie, ochevidno,

perekochevyivati ottuda  zelenyij trakt   .   gondorskij dunadan priznavati,
 imenno hobbit pervyij nabivati zelie glinyanyij trubka.  volshebnik   
dodumyivatisya! pravda,  volshebnik,     blizko znakomyij, ovladevati 
iskusstvo  dostigati  nemoj   sovershenstvo,    ,   bratisya".

3.  poryadok  zaselie
  vremya zaselie delitisya  chetyire osnovnoj chasti.  nazyivati,   
skazati vyishe, predel: severnyij, yuzhnyij, vostochnyij  zapadnyij. ,   ocheredi,
podrazdelyatisya  mnozhestvo okrug,  okrug nazyivatisya  familiya klan, 
obosnovyivatisya  rano ostalinoj,   nachalo  povestvovanie hobbit stanovitisya
pomaleniku pokidati rodovoj gnezdo  rasseivatisya   zaseli. pravda, tukki  
-prezhnij sideti    tukkland,  nikak  skazati  mnogij  klan,  
chislo  begginsyi  boffin.  predel primyikati sootvetstvenno vostochnyij  zapadnyij
okraina,   bekland  zapadnyij plavni,  othoditi  zaseli lishi  1462 g. z. l.
vryad   skazati,  zaselie   vremya imeti -libo "pravitelistvo" [39].
klan ,  pravilo, predostavlyati    zanimatisya  delo. bolishoj
chasti  vremya uhoditi obyichno  ,  vyiraschivati ehati,   syedati .  harakter
hobbit narod torovatyij, schedryij,  prizhimistyij;  uravnoveshennyij  vesti vpolne
umerennyij obraz zhizni, blagodarya  osnovnoj  zanyatie - domashnij hozyajstvo, rabota 
ferma   masterskaya, melochnyij torgovlya -  menyatisya  pokolenie  pokolenie.
    zhivoj   drevnij traditsiya, svyazyivati  legendarnyij koroli 
fornost (hobbit nazyivati fornost   lad - norberi), gorod,   raspolagati
 sever  zaselie.    tyisyacha god hobbit zhiti  koroli,  razvalinyi
korolevskij stolitsa, norberi, davno porastati buriyan, -    menee  raznyij dikari 
nehoroshij tvari ( primer,  trolli) hobbit govoriti,   "zhiti  koroli  golova".
  hobbit vozvoditi ko vremya koroli   drevnij zakon  soblyudati 
dobrovolino, poskoliku schitati pravilo (  svod zakon) stoli  spravedlivyij, skoli
 drevnij.
sledovati otmechati,  klan tukk dlitelinyij vremya nahoditisya  osobyij polozhenie,
poskoliku  neskoliko stoletie  opisyivati sobyitie titul tana (prezhde
prinadlezhati starobek) perehoditi  tukka    pora ostavatisya  glava klan. tan 
predsedateli vseobschij zaseliskaya shodka, provoditi smotr vojsko  nabirati opolchenie, - ,
poskoliku  shodka,  smotr vojsko provoditisya lishi  sluchaj neposredstvennyij opasnosti,
  sluchatisya  davnyij-davno, titul tana ostavatisya chisto paradnyij.  - tukki
polizovatisya  zaselie osobyij uvazhenie, ibo klan  ostavatisya samyij mnogochislennyij,
vladeti znachitelinyij bogatstvo,    -  kazhdyij pokolenie tukk nahoditisya
hobbit silinyij duh, nezavisimyij    yarko vyirazhennyij tyaga  priklyuchenie.
poslednij, pravda, okruzhati skoro terpeti (   bogach!),  odobryati.   ,
nesmotrya   , glava klan tukk velichati bolishoj tukko,   imya dobavlyati 
sluchaj,    schet, - naprimer, isengrim vtoroj.
  vremya  zaselie  lishi  -nastoyaschij obyazyivati ofitsialinyij
dolzhnosti - burgomistr michel delving ( burgomistr zaselie),  izbirati  
semi god  volinyij yarmarka, provoditisya  deni lit [40]  prazdnik prepolovenie
(seredina god),  belyij holm. burgomistr vmenyatisya  dolg glavnyij obraz
predsedatelistvovati  krupnyij obschezaseliskij prazdnik, ,  zamechati,
sledovati     vesima nebolishoj promezhutok.  ,  dolzhnosti
vklyuchati   sovmeschenie post pochtmejster  glavnyij sherif [41],   burgomistr
vozglavlyati   pochtovyij,  storozhevoj sluzhba (  zaselie  ).  skazati,
   hlopotyi vyipadati  dolya posyilinyij,     , 
sherif. gramotnosti sredi hobbit  otnyudi  pogolovnyij,  ,  umeti izlagati

 myisli  bumaga, strochiti poslanie bespreryivno,  obhoditi vnimanie   
mnogochislennyij drug (  nekotoryij rodstvennik),    adresat  
  chas hod. sherif hobbit imenovati ,      nekotoryie
kolebanie nazyivati , navernoe, politsejskij.  , razumeetsya,   formennyij
mundir (  hobbit   voditisya) - lishi pero  shlyapa,  sluzhba  nesti
skoro ohranitelinyij,   urezonivati neputevyij skotina  prihoditisya gorazdo chasto,
 - neputevyij hobbit.   zaselie naschityivatisya  dvenadtsati
sherif vnutrennij sluzhba -    kazhdyij predel.  "dosmotr granitsa" prihoditisya
( mera neobhodimosti) otryazhati  bolishoj sila -   slediti  raznyij rod
chuzhak  vsevozmozhnyij prohodimets, bolishoj  malyij,   dopuskati,  
sostavlyati ugroza obschestvennyij poryadok.
  vremya,  nachinatisya  istoriya, shtat obhodchik,   obyichno
nazyivati, prihoditisya znachitelino rasshiryati.     okraina postupati trevozhnyij
soobschenie  podozritelinyij lichnosti  strannyij vid tvari, shastati  prigranichie, -
pervyij priznak ,    idti ,  sledovati    idti  vek ( 
prinimati  vnimanie drevnij legenda  skazanie). malo  pridavati znachenie  zloveschij
predznamenovanie.  bilibo -    uglyadeti,     kryitisya. shestidesyat god
 prohoditi   pora,   otpravlyatisya   dostopamyatnyij puteshestvie,    vpolne
 schitatisya starik   hobbichij merka,  sredi hobbit  sto god dozhivati
mnogie. shestidesyat god - bolishoj srok,  pohozhe ,  znachitelinyij sostoyanie, 
 bilibo vernutisya  puteshestvie, daleko   issyakati.  skoliko  zoloto
ostavatisya   sunduk,  znati  - bilibo  otkryivati  sekret , 
frodo, lyubimyij "plemyannichek".   , bilibo svyatoj hraniti tajna nahoditi 
kolitso.

4.  ,   nahoditi kolitso
 povestvovati kniga "hobbit",   prekrasnyij deni  bilibo yavlyatisya znamenityij
volshebnik gendalif seryij  trinadtsati gnom, prichem sredi gnom    
malo  torin duboschit, naslednik gnomiih koroli.  privoditi   dvenadtsati
tovarisch  izgnanie.   neskazannyij udivlenie, odnazhdyi teplyij apreliskij
utro ( delo   1341 god  zaseliskij letoschislenie) bilibo otpravlyatisya   
pohod  nesmetnyij sokrovische, nakoplyati gnomiimi koroli--gora  nedra
odinokij gora erebor bliz dejl, daleko-daleko  vostok. pohod zakanchivatisya uspeshno.
drakon, ohranyati sokrovische,  ubivati. pravda, okonchatelinyij pobeda davatisya tsena bitva
pyati voinstvo  gibeli torin,     velikij  slavnyij podvig sovershati  radi
zhelannyij tseli,    sobyitie vryad  suschestvenno povliyati   dalinejshij hod
istoriya , skoro ,  zasluzhivati  bolishij,  mimoletnyij upominanie  annalyi
tretij epoha,     "sluchajnyij" obstoyatelistvo.  otryad, napravlyatisya  dikij
zemlya, idti  pereval  tumannyij gora,  gnom napadyivati ork. vyihoditi ,  
mnogij zloklyuchenie bilibo zabluditisya  glubokij podgornyij peschera, kishmya kisheti
ork. dvigatisya  temnota, oschupi, bilibo natknutisya  kolitso, lezhati  pol tonneli.
 dolgo dumati,  vzyati   sunuti   karman.   kazatisya,   prosto schastlivyij
sluchajnosti.
iskati vyihod, bilibo dohoditi  samyij nizhnij galereya - daleko puti   . ,
vdali  svet, doroga  pregrazhdati holodnyij ozero, poseredine  nahoditisya
skalistyij ostrov.  ostrov zhiti nekto gollum. gollum  tvari nebolishoj,  dovolino-
 protivnyij. polizovatisya shirokij, ploskij lapa vmesto veselyij,  plavati  ozero 
chelnok, vglyadyivatisya bledno svetyaschijsya glaz  temnota, loviti dlinnyij palets
slepoj ryiba  pozhirati  syiroj. -   ,  prihoditisya,  ork, - ,
,  udavatisya shvatyivati  zadushiti -    osobyij boriba.  samyij
gollum obladati  tajnyij dragotsennosti,   zavladevati    vremya, 
zhiti  solntse;   zolotoj kolitso,  delati nevidimyij vsyakij,  nadevati 
 palets.   kolitso   belyij svet  lyubiti gollum;  nazyivati  
"sokrovische"  besprestannyij razgovarivati   -   kolitso      .
 brati    ,   vyihoditi  ohota - vyislezhivati ork.  ostalinoj 
vremya  hraniti kolitso  ukromnyij mestechko   ostrov.
  kolitso    , gollum navernyaka  zadumyivatisya napadyivati   bilibo;
 kolitso-      zahvatiti,   ,  ruka hobbit sverkati elifijskij
kinzhal, sluzhiti  mech.  vyiigryivati vremya, gollum vyizyivati hobbit  sostyazanie -
davati, mol, otgadyivati zagadka,   uslovie:   zagadyivati  zagadka,  bilibo
 smochi  otgadyivati, gollum ubivati  syedati ,   pobezhdati bilibo, gollum vyipolnyati
prosiba hobbit -   vyivoditi   podzemelie.
poskoliku bilibo zabluditisya sovershenno beznadezhno   imeti  malyij
predstavlenie  ,  delati daleko,  prinimati vyizov gollum -   zagadyivati drug drug
izryadnyij kolichestvo zagadka.  konets konets bilibo vyihoditi pobediteli, prichem ( kazatisya
)  chistyij sluchajnosti,  vovse  blagodarya sobstvennyij smekalka: pyitatisya pridumyivati
ocherednoj zagadka,  zameshkatisya , sunuti ruka  karman, naschupyivati nahoditi  kolitso, 
   zapamyatovati. udivlyatisya, hobbit vosklitsati: "    karman?"
 gollum    smochi otgadyivati,  vyitorgovyivati   popyitka.
nekotoryie avtoritet  oblasti zagadka -    skryivati - neodnokratno

vyiskazyivatisya  poliza  mnenie, , strogo govoriti, vopros  edva   nazyivati
zagadka. , navernoe,  soglashatisya, , vzyatisya otvechati  sdelati  popyitka, gollum
obyazannyij  vyipolnyati davati  obeschanie. razumeetsya, bilibo nastaivati,  gollum
sderzhivati  slovo, - hobbit zakradyivatisya  golova myisli,   skolizkij tvari,  gollum,
vpolne  obmanyivati ,   podobnyij sluchaj,  izvestno, ugovor schitatisya
svyaschennyij  lishi samyij bessovestnyij negodyaj osmelivatisya  pamyati pokolenie uklonyatisya
 vyipolnenie obeschati.   dolgij god, provoditi  tima, serdtse gollum
pocherneti,   chernota  taitisya predatelistvo.  skoliznuti  mrak  pospeshiti  
ostrov,  nahoditisya  nedaleko  bereg, - kstati, bilibo  ostrov  ponyatie 
imeti. gollum  uveryati,  kolitso prespokojnenikij lezhati   obyichnyij mesto. 
uspevati poryadochno progolodatisya, razozlitisya -    "sokrovische"  palets   pugati
nikakoj oruzhie!
  ostrov kolitso  okazyivatisya. gollum poteryati . "sokrovische" propadati! 
tima donositisya  vopli,   bilibo  spina pobezhati murashki,  hobbit   
vzyati  tolk,    sluchatisya  gollum.   gollum-   ponimati,  
, - pravda,  pozdno! "  -    karmans?!" - zavopiti .  glaz
  vspyihivati zelenyij plameni,   pomchatisya obratno  bereg,  iznichtozhati hobbit 
vernuti  "sokrovische".  schastie, bilibo vovremya zamechati opasnosti  oprometiyu brosatisya
 pervyij popadatisya tonneli - prochi  ozero!  snova  spasatisya  chistyij sluchajnosti: 
bezhati  nechayanno sunuti ruka  karman,  kolitso skoliznuti   palets. gollum probezhati
mimo h
