chast' 3
glava pervyij.
uhod boromir
aragorn bezhat' vverh  tropa,   delo ostanavlivat'sya  naklonyat'sya  poisk 
- sled. obyichno  sledopyit neprosto byivat' idti  hobbichij sled, 
 stupat' hobbitta  legko.  blizko  vershina doroga peresekat' ruchej,   vlazhnyij
zemlya ryadom  bereg aragorn uvidet'  ,  iskat'.
- znachit,   vernyij put', - progovarivat'  vsluh. - frodo napravlyat'sya  vershina. hotet'
  znat',    uvidet'? ,      uvidet', spuskat'sya  prihodit'sya 
  doroga!
sledopyit zakolebat'sya.  potyanut' podnimat'sya  vershina amon hen - , ottuda, 
kamennyij skam'ya,  vzor otkryivat'sya nechto vazhnyij   somnenie razveivat'sya? vremya  
obrez,  -  reshat'sya - rvanut'sya vpered   neskol'ko pryizhok vzbegat'  kamennyij
plita. preodolevat' stupen',  sadit'sya  skam'ya  osmatrivat'sya.  solntse uspevat' zatumanivat'sya,
mir kazat'sya sumrachnyij  dalekij.  kraj  kraj oglyadyivat' aragorn sred'zemel'e,   uvidet'
nichto,  pologij holm  gorizont,  vyisoko  nebo -    bol'shoj ptitsa,
pohozhij  orel. ptitsa medlenno, shirokij krug snizhat'sya  ravnina.
  chutkij sluh sledopyit ulavlivat' - neponyatnyij shum. donosit'sya  snizu, 
les, raskidyivat'sya  zapadnyij bereg reka. aragorn zamirat'. snizu slyishat'sya -
vyikrik;   uzhas,  razlichat' golos ork.   prozvuchat' nizkij, moguchij zov
rog; udaryat'  sklon gora  eho otdavat'sya  uschelie, zov perekryivat' shum vodopad  daleko
raznestis'  okruga.
- rog boromir!  zvat'  pomosch'![311] - vosklitsat' aragorn, vskakivat'  pomchat'sya vniz
 stupen',  tropa. - uvyi ! - povtoryat'   hod. - zloj rok presledovat' . ,  
 delat' segodnya, obraschat'sya  zlo!..  sem? -  podevat'sya?
 vremya krik  shum narastat',  zov rog slabet', slovno trubit' otchaivat'sya
dozvat'sya  pomosch'. yarostno  pronzitel'no zavopit' ork,  rog vnezapno smolkat'. aragorn
ostavat'sya bezhat'  nemnogo, ,   dostigat' podnozhie, shum  stih. svertyivat' vlevo,
tuda,  slyishnyij  golos, aragorn ponimat',  shum udalyat'sya. vskore  smolkat'.
vyihvatyivat' blesnut'  solntse mech, aragorn  klich "elendil! elendil!" brosat'sya vpered,
 tresk lomat' vetv'.
 poltora versta  parta galen,  nebol'shoj polyanka,  nahodit' boromir.  sidet',
prislonyat'sya  ogromnyij derevo, , kazat'sya, otdyihat'.  aragorn  brosat'sya  glaz
strela  chernyij operenie, torchat'  grud' voin.  ruka boromir   szhimat'
rukoyat' slomat' mech. ryadom lezhat' raskalyivat' nadvoe rog,  vokrug valyat'sya telo ubityij
ork.
aragorn opuskat'sya  koleno ryadom  boromir.  otkryivat' glaz  sdelat' usilie,
pyitat'sya - skazat'.  usta  razzhimat'sya.
-  pyitat'sya otbirat'  frodo kol'tso, -  trud proiznosit' . -  priznavat'  vina. 
zaplatit'  . - boromir perevodit' vzglyad  poverzhennyij vrag:   mech past'  malo
dvadtsat' ork. - ork zabirat' nevelichkov  .  nevelichka zhivoj,   svyazyivat'. - 
smolkat',  glaz  ustalo zakryivat'sya.  mgnovenie  zagovarivat' snova: - proschat', aragorn!
idti  minas tirit, spasat'  narod!  proigryivat' srazhenie.
- ! -  zhar vozrazhat' aragorn, shvatyivat' ruka gondorets  kasat'sya guba  lob. - ,

boromir!  vyiigryivat'! nemnogie dovodit'sya oderzhivat'  pobeda. usnut'  mir! minas
tirit vyistaivat'!
usta boromir tronut' slabyij ulyibka.
- otvechat',   pojti?   frodo? frodo   ? - sprashivat' aragorn.
 boromir molchat'.
- uvyi , - promolvit' aragorn, potryasat'  glubina dusha. - naslednik denetor,
knyaz' storozhevoj krepost', pokidat' mir zhivoj!  gor'kij konets! sodruzhestvo
raspadat'sya.    porazhenie! naprasno gendal'f doveryat'  sud'ba otryad -  
opravdyivat' nadezhda.     delat'? boromir nakazyivat'  idti  minas tirit, 
serdtse  zhelat'   -   kol'tso,  hranitel'?  iskat' ,  spasat' delo?
 stoyat'  koleno, ssutulit'sya   vyipuskat' ruka boromir; plecho  sotryasat'sya 
ryidanie.   zastavat'  gimli  legolas. spuskat'sya  zapadnyij sklon, 
neslyishno podkradyivat'sya  mesto bitva, probirat'sya sredi derevo  ostorozhnost' ohotnik,
 vyislezhivat' dikij zver'. gimli szhimat'  ruka topor, legolas - dlinnyij kinzhal
(strela   konchat'sya). vyihodit'  polyana,  zamirat'  neozhidannost',   sleduyuschij
mgnovenie  ponimat' , ohvatyivat' skorb', nizko sklonyat' golova. legolas priblizhat'sya 
aragorn.
- uvyi ! - vosklitsat' . -  les  vyislezhivat'  unichtozhat' nemalo ork, , 
 sudya,     nuzhnyij!  pozvat' golos rog.  pospeshit'  zov - 
opazdyivat'... boromir smertel'no ranit'?   boyat'sya !  ?
-  mertvyij, - molvit' aragorn. -      tsarapina. ,   , prihodit' 
pozdno. boromir pal, zaschischat' hobbit, poka    vershina.
- hobbit?! - vskrichat' gimlya. -   ?  frodo?!
-  znat', - ustalo otzyivat'sya aragorn. -  smert' boromir skazat',  ork svyazyivat'
,  zhizn'  lishat'. pravda,  posyilat'  vsled merri  pippina,    uspevat' otvechat'
,    frodo  sem  . poistine, ,    delat' segodnya, obraschat'sya 
zlo!    ?
- prezhde   pohoronit' past' [312], - skazat' legolas. -  ostavlyat' 
boromir sredi  poganyij padat'!
- , , toropit'sya, - zamechat' gimlya. - boromir promedlenie prihodit'sya   
dusha.   drug zhivoj,  dolzhnyij otbivat'   vrag!
-    znat',    hranitel', - napominat' aragorn. - neuzheli  ostavlyat' 
?    obyazannyij prezhde  nahodit' frodo? strashnyij   vyibor!
-  , davat' snachala ispolnyat'  glavnyij dolg, - snova predlagat' legolas. -
mogila, dostojnyij boromir,  vyikapyivat'   - nekogda  nechego. , nasyipat'
kurgan  kamen'?
-  dolgij  tyazhelyij rabota, - vozrazhat' gimlya. - kamen' prihodit'sya  nosit'  
reka - blizko  nichto  nahodit'.
-  polagat' boromir  lodka vmeste   oruzhie  oruzhie srazhat'  vrag, -
reshat' aragorn. -  lodka napravlyat'  vodopad. pust' anduin prinimat' pavshij voin. velikij
reka gondor  pozabotit'sya,    nadrugivat'sya  ostanki gondorskij voin.
 byistro obhodit' mertvyij ork, sobirat' sablya, tresnut' orochij shlem  schit 
 kucha.
- smotret'! - vosklitsat'  aragorn.
 vyitaskivat'  gruda bezobraznyij oruzhie  kinzhal  vid dlinnyij list,
ispeschryat' krasnyij  zolotoj nadpis'. vskore otyiskivat'sya  nozhnyi - chernyij,
useivat' melkij krasnyij kamen'ya.

-  kinzhal  orochij! - torzhestvovat' aragorn. -  prinadlezhat' hobbit! 
yasno: ork obezoruzhivat' plennik,  vzyat' kinzhal  poboyat'sya -   klinok
srabotat'  zakatnyij kraj,   nachertat' zaklyatie, nesti gibel' sluga mordor.
znachit,  drug bezoruzhnyij - , ,  zhivoj.  vzyat' kinzhal  , -
,  udavat'sya vernut'  hozyain,  nadezhda malo.
-  , - skazat' legolas, - zapasat'sya strela.  kolchan  pustoj.
poryit'sya  gruda oruzhie,  nabirat' nemalo dobrotnyij, nepovrezhdennyij strela,
okazyivat'sya dlinnyij,  obyichnyij orochij,  vnimatel'no osmatrivat' .
aragorn, vzglyadyivat'  mertvyij vrag, zamechat':
-    ork prihodit' syuda  mordor!    nemnogo razbirat'sya  orochij
poroda,    neskol'ko severnyij goblin  tumannyij gora.    ,  
  slyishat'.   vooruzhat' inache...
 pokazyivat'  trup chetyire smuglyij kosoglazyij goblin -   nastoyaschij
velikan, bol'sherukij,  krepkij, muskulistyij noga. vmesto obyichnyij yatagan 
poyas   viset' korotkij mech  shirokij klinok,   tisovyij luka  forma  dlina
nichto  otlichat'sya  ,  nosit' obyichno chelovek.  schit krasovat'sya neznakomyij gerb -
malen'kij belyij ruka  chernyij pole,  zheleznyij shlem  otmechat' runa ""  -
 svetlyij metall.
-    vstrechat'  gerb, - nedoumevat' aragorn. - hotet'   ponimat',  oznachat'
 znak!
- "" - sauron! - predpolagat' gimlya. - dogadyivat'sya netrudno.
- ! - otvergat'  dogadka legolas. - sauron  terpet' el'fijskij runo.
-       upotreblyat'  nastoyaschij imya   pozvolyat'  pisat'
,  proiznosit', - dobavlyat' aragorn. -   belyij -   tsvet. gerb ork,  sluzhit'
krepost' barad-dura, - krasnyij glaz. -  zadumyivat'sya   proiznosit': - skoro , ""
oznachat' saruman.  isengard neladno,   zapadnyij strana   bezopasnyij doroga.
 gendal'f  boyat'sya: predatel' saruman - obraz provedyivat'   pohod.
navernoe,  uho dostigat'  sluh  gibel'  provodnik. , ork  moriya,
 gnat'sya  , udavat'sya obmanyivat' bditel'nost' lorien,  ,  obhodit'
lorien storona  probirat'sya  isengard inoj tropa? ork - hodok neplohoj. ,
 saruman  sposob dobyivat' novost'... pomnit' ptitsa?
- ladno, ladno, nekogda lomat' golova  zagadka, - toropit' gimlya. - idti,
perenesti boromir  reka!
- - razgadyivat' zagadka prihodit'sya,   hotet' vyibirat' vernyij doroga, -
vozrazhat' aragorn.
-    ,  vernyij doroga? - usomnit'sya gnom.
gimli srubit'  topor neskol'ko vetka, aragorn  legolas svyazyivat'  tetiva,
rasstilat' sverhu plasch    samodel'nyij pogrebal'nyij odr otnosit' past'  reka
vmeste  izbrannyij trofej,  dolzhnyij  soprovozhdat' boromir  poslednij
put'. reka  blizko,   bogatyir',  boromir,  vtroem nesti okazyivat'sya
neprosto. aragorn ostavat'sya  voda - storozhit' telo,  legolas  gimlya pospeshit' vverh 
techenie,  parta galen.  lager'  versta ,  minut' dovol'no  vremya, prezhde
 poslyishat'sya plesk veselyij  gnom  el'f, starat'sya derzhat'sya blizko  bereg, podgrebat'
 aragorn.
- strannyij delo, - skazat' legolas. -  bereg   lodka. tretij  
doiskivat'sya.
- ork  tuda navedyivat'sya? - nastorazhivat'sya aragorn.

- orochij sled  , - otvechat' gimlya. -    skazat', pobyivat'  vrag - 
navernyaka zabirat'    lodka  poklazha  pridacha.
- vernut'sya,   posmotret',   delo, - reshat' aragorn.
boromir polagat'  dno lodka,  dolzhnyij  stanovit'sya pogrebal'nyij lad'ya.
izgolov'e sluzhit' tugo svernutyij el'fijskij plasch  seryij kapyushon; dlinnyij chernyij
volos gondorets zakryivat'  plecho. dar vladyichitsa lorien - zolotoj poyas - yarko blestet'
 solntse. shlem polagat' ryadom  telo, razbityij rog, rukoyat'  slomat' mech -  grud', 
noga - oruzhie ubityij vrag. drug sadit'sya  svobodnyij lodka, privyazyivat'   korma nos
pogrebal'nyij lad'ya  poplyit'  techenie. greblya molcha, starat'sya derzhat'sya blizko  bereg,
 vskore byistryij potok podhvatyivat' sudenyishko,  zelenyij lug parta galen ostavat'sya daleko
pozadi. solntse, nachinat'  klonit'sya  zapad, yarko osveschat' krutoj sklon tol
brandir. drug plyit'  yug, poka  gorizont  pokazyivat'sya zolotoj nimb vodopad rauros -
oblako vodyanoj bryizgi, klubit'sya  propast'. bezvetrennyij vozduh zadrozhat'  shum 
grohot.
 pogrebal'nyij lad'ya otvyazyivat'. litso boromir  ispolnyat' mir  pokoj; lad'ya
bezmyatezhno pokachivat'sya  lono bezhat' voda. techenie podhvatyivat'   ponesti; drug
prihodit'sya gresti izo  sila,  spravlyat'sya  volna   posledovat'  boromir.
lad'ya  telo udalyat'sya.   prevraschat'sya  chernyij tochka  zolotoj fon -  
propadat'. rauros revet'  smolkat'. reka vzyat' boromir, syin denetor,  minas tirit poteryat'
 naveki.     podnimat'sya   voshod  stena belyij bashnya.   gondor
dolgo  rasskazyivat',  el'fijskij lad'ya nevredimyij prohodit' puchina vodopad 
penit'sya krugovert'   podnozhie, minovat' osgiliat -  anduin, prinimat'   
neischislimyij rukav, noch',  zvezda, unosit' lad'ya  velikij more.
troe drug molcha glyadet' vsled boromir.  aragorn molvit':
-  belyij bashnya dolgo   smotret' vdal', nadeyat'sya uvidet'   doroga, vesti 
dom,  boromir   vernut'sya -   gora,   bereg morskoj.
  zapevat', medlenno  protyazhno:
 beskrajnij ravnina veter gnet kovyil'.[313]
zapadnyij veter vyit'  predel zemlya.
"veter-strannik, povedyivat', veter-strannik, otvechat' -
dolgo  skorbnyij bashnya[314]  zakatnyij dal' smotret'?
boromir moguchij pomogat' nahodit'.
   mesyats svetit'   put'?" -
" sem' potok  pravilo, reka peresekat',
 severnyij mgla sokryit'sya;     vidat'.
 , severnyij veter slyishat',  rog trubit'?.." -
" bashnya smotret'  zapad,  serdtse  skorbet'.
 peresekat' pustyinya, propadat'  bezvestnyij glush'.
 zapadnyij doroga  videt'   dusha".
smenit' aragornyij, zapevat' legolas:
veter polden' svistat', sol'  nemoj  pesok.
  vorota stenat',  golos  vyisokij.
" proishodit'  mir,  solntse   luna?

 boromir spravedlivyij?  medlit',  gor'ko ". -
" voproshat'  veter  smertnyij   lyudskoj:
malo  belyij rebro zanesti pesok
belyij  chernyij vzmor'e,  burya nebo  voda?
malo l'  reka smertnyij  more,  yug, plyit'?
sprashivat' severnyij veter -  , znat' ?.." -
" boromir! doroga  more,  yug, vesti.
 hlopanie belyij kryilo,  krik chajka  vrata
zhdat'   vest'  -    prihodit' nazad".
snova zapevat' aragorn:
severnyij veter stuchat'sya  stvor korolevskij vrata,
golos  zyichnyij, shumnyij,  vodopad.
"veter, steklenit' voda! prosit'  - davat' otvet:
 boromir besstrashnyij?  dolgo  !" -
"rog progremet'  les, otklikat'sya tol brandir.
   bitva past' - poslednij pal boromir.
schit popolam raskalyivat'sya,  prelomlyat'sya mech,
  sklonyat' glava ,  sgorbit' moguchij plecho.
telo  lad'ya polagat', kasat'sya usta chelo -
 zolotoj bezdna  lono  prinimat'". -
"bashnya otnyine vzor  bezdna  otvraschat',
pokuda mir  sginut',  zlato  dogorat'".
pogrebal'nyij pesn' otzvuchat'. drug povertyivat' lodka , nalegat' izo  sila  veslo,
poplyit' obratno -  parta galen.
-  ostavlyat'  vostochnyij veter, - skazat' gimli, -      stanovit'sya pet'.
-  pravyij, - otvechat' aragorn. -   minas tirit dut' vostochnyij veter,  ponevole
terpet',   vest'    sprashivat'. dovol'no  ! boromir uhodit'   put',
pospeshit'    vyibor !
  lodka tknut'sya  bereg, aragorn vyiskochit'    byistro,  tschatel'no
obsledovat' polyana, chasto naklonyat'sya  samyij zemlya.
- ork syuda  zaglyadyivat', - progovarivat' . -  ostal'noe  uverennost' skazat'
.  sled, staryij  novyij,  pereputyivat'sya.    poruchat'sya,    pora,
 ischezat' frodo,   pobyivat'   hobbit.
 vernut'sya  bereg  osmatrivat' zemlya nepodaleku  ust'itse zhurchat' rucheek.
-   dovol'no otchetlivyij sled, - zamechat' . - syuda navedyivat'sya - 
hobbit.  vhodit'  voda,   vernut'sya  bereg,  davno   ,  znat'.
-    dumat' razgadyivat'  zagadka? - sprashivat' gimlya.
aragorn otvechat'  . sperva  vernut'sya  lager'  osmatrivat' vesch'.
-  hvatat'  hobbichij kotomka,   chislo samyij bol'shoj  tyazhelyij, - skazat' 
. -  samyij tyazhelyij nesti sem.    otvet: frodo zabirat' lodka  uplyivat' vmeste 
 sluga. vidimo,  vernut'sya syuda   otsutstvie. sem   poslednij  videt' 
tropa,  vesti naverh.  pozvat'   ,  , ochevidno,  poslushat'sya. dogadyivat'sya,  

um  frodo,  begom nazad, poka  spuskat' lodka  voda.  sem  - prosto
otdelyivat'sya!
-  pochemu  popyitat'sya otdelyivat'sya  , pochemu  preduprezhdat'? - sprashivat' gimlya
rasteryanno. - strannyij postupok!
- strannyij,  muzhestvennyij, - vozrazhat' aragorn. - sem  pravyij. frodo  hotet' vesti
drug  smert',  mordor,  znat',  - vsyako dolzhnyij idti.   vremya,   
, sluchat'sya nechto neozhidannyij.   pomogat'  pobezhdat' strah  neuverennost'.
- ,  vstrechat' ork  bezhat'? - predpolagat' legolas.
- , bezhat', - otvechat' aragorn. -  vryad   ork.
  stanovit'sya delit'sya  sobstvennyij myisl'   schet. poslednij priznanie
boromir  dolgo hranit'  tajna.
- pohozhe, koj- proyasnyat'sya, - zamechat' legolas. - frodo   bereg . lodka 
vzyat'  ,   .   sem otpravlyat'sya  ! inache   devat'sya 
kotomka?
- znachit, ostavat'sya   , - podyitozhivat' gimlya. -   sadit'sya  ostavat'sya
lodka  pyitat'sya dognat' frodo,    dvoe otpravlyat'sya  sled ork.  
sluchaj upovat' osobo   . dragotsennyij vremya upuskat'.
- davat' podumat', - skazat' aragorn. -    vyibor vernyij   polagat'  konets
neschastie,   segodnya presledovat'! -  postoyat' nemnogo molcha -   reshat':
-  otpravlyat'sya  pogonya  ork! obertyivat'sya  inache,  povodit'  frodo  mordor  ostavat'sya
    samyij konets.    brosat'sya   poisk , nevedomyij ,  glush' 
bezlyudie, - pippin  merri ozhidat' neminuemyij muka  smert'. serdtse vnyatno govorit'
,  sud'ba hranitel'     ruka. otryad syigrat'  rol'.  , ostavat'sya,
negozhe brosat' tovarisch  beda, poka     sila borot'sya   spasenie.  put'! 
brat'   nichto lishnij.   gnat'sya   den'  noch', poka  nastigat'!
 vyitaskivat'  voda poslednij lodka  perenesti   les. nenuzhnyij dobro upryatyivat'
 dnische lodka -  pokidat' parta galen.   vernut'sya  polyana,  past' boromir,
 vecheret'. aragorn byistro otyiskivat' sled: osobyij iskusstvo   trebovat'sya.
-  ork toptat' trava  bestseremonnyij, - serdit'sya legolas. -  podumat',  
radost' davit'  krushit'  sapozhische ,  rasti  tyanut'sya  solntse,   
  shodit'  doroga!
-  hodit'    nichut'  medlenno, - napominat' aragorn, - , kstati,  
ustavat'.  , vidimo, skoro vyihodit'  golyij, kamenistyij zemlya.   prihodit'sya 
sledovat' potrudit'sya,   poteryat' sled!
-   !  pogonya! - vosklitsat' gimli. - gnom  otlichnyij hodok  ustavat' 
skoro ork.  pogonya  dolgij:  pozvolyat'  uhodit'  daleko.
-  , - podtverzhdat' aragorn. -   segodnya  meshat'  zanimat' vyinoslivost' 
gnom.  vpered!  nadezhda   -   otstupat'   svertyivat'  doroga.  gore ,
   nastigat'! pogonya  vhodit'  legenda   plemya - el'f, chelovek  gnom. 
put', troe ohotnik!
 , slovno olen', rvanut'sya  chascha. otbrasyivat' somnenie,  znat' ustal',  vesti 
malen'kij otryad  vpered  vpered. les  ozero ostavat'sya pozadi.  krasnyij zakatnyij nebo
ochertit'sya holm,  reka protyagivat'sya dlinnyij pologij sklon. smerkat'sya.  seryij ten'
ischezat' sredi kamen'.

glava vtoroj.
vsadnik rohan

nadvigat'sya noch'. pozadi,  nizina, sguschat'sya vechernij dyimka, tuman okutyivat' stvol
derevo, oblegat' tusklyij bereg anduin.  nebo ostavat'sya chistyij. zazhigat'sya zvezda. 
zapad plyit' mesyats,   pribyil';  kamen' zalegat' chernyij ten'. troe ohotnik
vyihodit'  podnozhie skala,  shag prihodit'sya ubavlyat': otyiskivat' sled stanovit'sya trudno. nagor'e
emin mujla tyanut'sya  sever  yug  nerovnyij gryada. zapadnyij, nepristupnyij
sklon  kamennyij hrebet obryivat'sya  propast'; vostochnyij, prorezat' uschelie 
uzkij rasselina, sbegat' vniz  polyij.  noch' probirat'sya  kamen' troe
presledovatel'. put'  lezhat' vverh,  krutoj pereval,  ottuda - snova vniz,  temnota, 
glubokij, izvilistyij dolina  hrebet.
,  dolina,  tihij  holodnyij predrassvetnyij chas, ohotnik nenadolgo
ostanavlivat'sya. mesyats, svetit' ponachalu pryamo  litso, davno zakatyivat'sya [315], vverhu mertsat'
zvezda; pervyij luch novyij den'  dolina   pronikat' -  zaslonyat' vyisokij gora,
zamyikat' dolina pozadi. aragorn vstavat'  tupik: sled ork spuskat'sya  sklon 
propadat'.
-    svertyivat',   dumat'? - sprashivat' legolas. -  sever,  korotkij
dorogoj popadat'  isengard  fangorn,   ugadyivat'   metit' imenno tuda?   yug,
 pereprava  entvejya?
-      tsel',  reka   pojti, - otvechat' aragorn. -  dumat', 
vrag  risknut' dolgo razgulivat'  rohanskij step'  vyibirat' korotkij put'  ,
   rohan  -prezhnij  moguschestvo saruman   vozrastat'. 
iskat'  sever!
dolina kamennyij zhelob vrezat'sya  skalistyij, zubchatyij vzgor'e;  dno, zhurchat' sredi
valun, bezhat' ruchej. sprava hmurit'sya mrachnyij utes; sleva vzdyimat'sya pokatyij seryij
sklon, smutno temnet'  sumrak pozdnij noch'. ohotnik prohodit'  versta  poltora 
sever. aragorn   delo nagibat'sya, vnimatel'no osmatrivat' vhod  kazhdyij uschelie  kazhdyij
ovrag  zapadnyij sklon. legolas idti  vperedi.   vskrikivat',   brosat'sya 
.
-   koj- nastigat', - obertyivat'sya  drug el'f. - smotret'!
vglyadyivat'sya  polut'ma, aragorn  gimli ponimat',  valun, gruda chernet' 
sklon, -  samyij delo  valun,  svalivat'  kucha telo pyat' ork. trup  zhestoko
izrubat',     obezglavlivat'.  zemlya rastekat'sya temnyij oroch'e krov'.
-     zagadka, - pomrachnet' gimli. - podi ponimat',   proishodit'!  temnota
 razbirat'.   zhdat'  utro!
-     ,    znak nadezhda, - skazat' legolas. - vrag ork, skoro
, okazyivat'sya  soyuznik.   gora - zhit'?
- , , - otvechat' aragorn. - rohirrim syuda redko zaglyadyivat',   minas tirit
daleko.   - reshat' poohotit'sya...     ohotit'sya  ?.. ,
dumat',   ohotnik.
-      ob`yasnyat'? - sprashivat' gimlya.
-  vrag privodit'  vrag  , - skazat' aragorn. -  ubityij ork -  sever,
izdaleka. sredi     velikan   neznakomyij gerb  shlem. pohozhe,  
vyihodit' draka:   poganyij otrod'e ssora - delo obyichnyij.  povzdorit'   -
 ugodno. naprimer, - vyibor doroga.
-  - plennik, - dobavlyat' gimlya. - hotet'sya dumat', hobbit vyihodit'  
peredelka zhivoj!
aragorn tschatel'no obsledovat'  vokrug,   nikakoj sled  obnaruzhivat'.

pogonya prodolzhat'sya. nebo  vostok poblednet', zvezda    gasnut'; zanimat'sya
seryij rassvet. prohodit'  -, otryad ohotnikov ostanavlivat'sya  ovrag,  dno 
probivat'   kamen' izvilistyij stupenchatyij ruslo malen'kij rucheek.  rucheek rasti kust,
 bereg toporschit'sya travka.
- -! - vosklitsat' aragorn. -  , sled,   iskat'!  idti vverh
 ruchej. syuda ork  dvinut'sya,  konchat' vyiyasnyat' otnoshenie!
 svertyivat' vpravo  pospeshit' vdol' ruchej, perepryigivat'  kamen'  kamen'  legko,
slovno    plecho bessonnyij noch'.  ovrag vyivodit'   greben',  naletat'
veter - sil'nyij, holodnyij predutrennij briz - vz`eroshivat'  volos  vzmetnut' pola
plasch.
ohotnik oglyanut'sya: vdali,  reka, holm  kasat'sya pervyij luch rassvet. -
temnyij vershina pokazyivat'sya alyij kraj solntse. vperedi,  zapad, lezhat' seryij,
rasplyivat'sya  dyimka step',  gotovyij probuzhdat'sya zemlya  glaz obretat' kraska:
shirokij lug rohan zazelenet',  rechnoj dolina zabelet' tuman,  sleva, daleko-
daleko, liga  tridtsat',  ,  , sverknut'  rozovyij luch solntse blistat'
lednik ostrokonechnyij belyij gora gondor, oblachat'  sinezhit'  bagryanitsa.
-  gondor, gondor! - vosklitsat' aragorn. - uvidet'      schastlivyij chas?
    povertyivat'  yug,   siyat' reka!  poka  put'  lezhat'  
storona...
 gondor, gondor!
 gora  more  prosteret'
blagoslovennyij predel - more   gordyij gora
 vladenie,  gondor!
 drevo svet struit'  vetv',
svyaschennyij serebro zakat
kropit' porog korol'...
 - sila bashnya,  oplot, -  tron,  yarko zlata!
 - koronovat' kryilo,[316]
glyadet'  kraj zakat!
skazat'  drevo[317], - suzhdeno l'  rastsvest'?
posyilat'   zakatnyij kraj blagoj vest'?
-   idti! - proiznosit' , otvertyivat'sya  ustremlyat' vzor  zapad,  lezhat' 
doroga.
pryamo - noga sklon uhodit' vniz. nizhe,  dvenadtsat' sazhen'   ,
nachinat'sya shirokij, vyivetrivat' karniz, obryivat'sya otvesnyij skala;   
nazyivat' vostochnyij rohanskij stena. nagor'e emin mujla ostavat'sya pozadi; vperedi, skol'ko
hvatat' vzglyad, prostirat'sya shirokij ravnina rohirrimov.[318]
- smotret'! - legolas ukazyivat'  blednyij nebo. -  orel!     
vyisoko. pohozhe,  vozvraschat'sya nazad -  sever.  letet'  byistro. videt'?
- ,  dobryij legolas,   glaz   videt', - otvechat' aragorn. - navernoe, 
 vpryam' letet'  vyisoko. hotet'   znat',    posyilat' poruchenie,    
samyij ptitsa,   videt' prezhde!  vzglyadyivat',  ravnina  koj- dvigat'sya,  gorazdo
blizko. kazhetsya,    imet' samyij pryamoj otnoshenie!
- dejstvitel'no, - podtverzhdat' legolas. -  bol'shoj peshij otryad.    otryad -

skazat'  .  daleko, primerno liga  dvenadtsat' otsyuda,   ravnina  
oshibat'sya  rasstoyanie.
-  kazat'sya,    prihodit'sya iskat' sled.     sbivat'sya, -
priobodryat'sya gimlya. - davat' skoro otyiskivat' spusk,   samyij dlinnyij!
- ork otyiskivat'  prezhde , - molvit' aragorn.
 otryad prodolzhat' pogonya -    svet den'.  govorit'  ,  ork
speshivat' izo  sila.   delo  put' popadat'sya obronit' vpopyihah  brosat'
predmet: meshok - eda, cherstvyij seryij korka,  - chernyij plasch, izodrannyij 
klok,    tyazhelyij, podbivat' gvozd' sapog, stertyij  hod'ba  kamen'... sled povodit'
ohotnik nalevo, vdol' obryiv;  sprava pokazyivat'sya glubokij rasselina, probivat' 
skala shumno bezhat' potok. vdol' bereg idti grubyij tropa, napominat' krutoj
lestnitsa  nerovnyij stupen'.
sdelat' shag  poslednij stupen'ka, presledovatel' vnezapno -   vnezapno, 
vzdragivat', - ochutit'sya  koleno  trava rohan.  podnozhie emin mujla kolyihat'sya
zelenyij more. ruchej propadat'  gustoj lopuh  zarosl' osoka; slyishno ,  
priglushenno zhurchat'  zelenyij protok, nachinat'  dolgij put' pologij sklon rohan
 zabolochennyij dolina entveji.
ohotnik pokazyivat'sya,  zima ostavat'sya  spina, sredi skala  kamen'. vozduh  
myagko  teplo, veter donosit' slabyij aromat trava -    ravnina  prosyipat'sya
vesna  zhivoj sok snova struit'sya  stebel'  list... legolas vzdyihat'  grud'. 
  vid putnik, prinikat'  kraj kovsh  mnogij den' put'  besplodnyij
pustyinya.
- ah! zapah zelenyij lug! - voshischat'sya . - vdyihat' -  zabyivat',   spat' noch'.
vpered!
-  nalegke,  bezhat' smoch' byistro, - skazat' aragorn. - byistro,  podkovyivat'
zhelezo ork. ,   udavat'sya sokraschat' razryiv.
  pomchat'sya daleko, drug  drug,  gonchaya  svezhij sled,   glaz  goret'
ogon'. ork ostavlyat'   shirokij vyitaptyivat' polosa, vesti  tochno  zapad: 
vezde,  stupat'  noga, blagouhannyij trava rohan ponikat'  pochernet'.
 aragorn kriknut':
- stoyat'!  hodit' poka  ! -  svertyivat' napravo,  storona  glavnyij tropa: tuda
vesti slabyij odinochnyij sled malen'kij bosoj noga. vskore, pravda, sled peresekat' otpechatok
orochij sapog,  malen'kij sled rezko svertyivat'  zaterivat'sya  vyitaptyivat' zemlya. 
aragorn nagibat'sya, - podyimat'  begom vernut'sya  tovarisch.
-   pravyij, - soobschat' . -  sled hobbit! skoro , ostavlyat'  pippin: rost
 nizkij,  merri. glyadet'!
  protyagivat' drug blestyaschij  solntse berezovyij listok; kazat'sya,  -
raspuskat'sya. stranno  divno  videt'   step',   rasti  edinyij derevo.
- broshka  el'fijskij plasch! - vosklitsat' legolas  gimli odnovremenno.
- lorienskij list  prichina  obletat', - skazat' aragorn. - zastezhka ostavlyat'
umyishlenno - podavat' znak ,   idti sledom. dumat', pippin   otbegat' 
storona.
- vyihodit',  zhivoj  golova    mesto,   noga ! - vozlikovat' gimlya. - vest'
dobryij.  zrya  zatevat' pogonya!
-  nadeyat'sya,   prihodit'sya  dorogo zaplatit'   derzost', - pokachat'
golova legolas. - bezhat'!   goret' serdtse,   dumat',   veselyij malyish
gnat' neizvestno ,  yagnenok  uboj...

solntse prohodit' zenit  stanovit'sya medlenno klonit'sya  zapad.  dal'nij yug,  more,
priplyivat' legkij oblako; stepnoj veter podhvatyivat'   povlech' daleko. solntse kasat'sya
gorizont.  bezhat' protyagivat'sya  vostok dlinnyij ten'.  presledovatel' 
ostanavlivat'sya. prohodit'   sutki  gibel' boromir,  ork -prezhnij 
daleko vperedi. ploskij ravnina kazat'sya pustyinnyij.
 stanovit'sya temnet', aragorn ostanavlivat'sya.  dvazhdyi otdyihat'    den',  
ponemnogu;  greben' hrebet,   vstrechat' rassvet, otstoyat'    tselyij
dvenadtsat' liga.
-  predstoyat' trudnyij vyibor, - skazat' aragorn. - perezhidat' noch'   bezhat',
poka dostavat' sila  volya?
-  vrag  ostanavlivat'sya  nochleg,  uhodit'  daleko, - skazat' el'f.
-  ork  nuzhnyij otdyih? - udivlyat'sya gnom.
- redkij ork  poboyat'sya otkryityij mesto,   den',  solntse, - vozrazhat' legolas,
-    poboyat'sya.    stanovit'sya  ostanavlivat'sya noch'.
-    temnota  sbivat'sya  put', - zamechat' gimli.
-  sej pora sled idti pryamo,  otklonyat'sya  vlevo,  vpravo, - skazat' legolas. -
skol'ko videt'  glaz, tropa  menyat' napravlenie.
- ,   udavat'sya  poteryat' tropa, - vmeshivat'sya aragorn, -    -
sbivat'sya  sled  ork svertyivat' -,  prihodit'sya vozvraschat'sya,   zanimat'
 vremya.
-  , - dobavlyat' gimli, - ,   proglyadet' - sled, othodit'
vbok?  plennik udavat'sya bezhat'    utaskivat'   storona -  reka, naprimer,
  vostok,  mordor, -   proglyadet' povorot    uznavat'  ,   
stat'sya.
-  pravyij, - skazat' aragorn. -    sej pora  chitat' sled pravil'no, ork  gerb
belyij ruka vzyat' verh. vidimo,  zlodej  skop derzhat' put'  isengard.  govorit'
imenno  .
-  orochij reshenie polagat'sya , - vozrazhat' gnom. -  , hobbit  
shumok uliznut'.  vpot'mah nahodit'   el'fijskij broshka?
-  vyihodka pippin ork navernyaka udvaivat' bditel'nost',  plennik, dolzhno
,  noga  stoyat'  ustalost', - zasporit' legolas. -     pomogat', daleko 
 ubegat'. pravda,  imenno   pomogat', zagadyivat' trudno. glavnoe poka - nastigat'
ork.
-  privyikat'  dalekij puteshestvie  schitat'sya gnom dovol'no krepkij,    
  otdyih bezhat'  samyij isengard, - vzdyihat' gimli. -    goret' serdtse, 
  vozmozhno -  puskat'sya   pogonya ,  teplyij sled.    dolzhnyij
nemnogo otdyihat' - inache tolk    malo.     otdyihat',   noch',
  vidno sled?
-  preduprezhdat',  vyibor  trudnyij, - napominat' aragorn. -    reshat'?
- slovo  , - skazat' gimlya. -  - opyitnyij ohotnik. reshat' -   podchinyat'sya
 vyibor.
-  serdtse rvat'sya vpered, - skazat' legolas. -   dolzhnyij derzhat'sya vmeste. 
smiryat'sya  reshenie aragornyij.
- naprasno  doveryat'  vyibor , - vzdyihat' aragorn. -   pora   prohodit'
argonat,  sovershat' oshibka  oshibka.[319]
 smolkat', vsmatrivat'sya  sguschat'sya  severo-zapad t'ma.
- , noch' idti , - skazat'  . -   zlo bol'shij - -

propuskat' bokovoj sled  - vazhnyij znak. svetit' mesyats yarko, razgovor  
,  mesyats,  sozhalenie, sadit'sya rano,   polnolunie  daleko.
- nebo  ravnyij zatyagivat' tucha, - probormotat' gimlya. -    vladyichitsa davat'
 svetil'nik,  frodo!
- dar vladyichitsa prigozhdat'sya frodo  , - otvechat' aragorn. - istinnyij delo
vershit'sya ,   hranitel'.  poruchat' lish' malyij zveno  tsep' deyanie,  
slagat'sya epoha.  isklyuchat',    samyij nachalo gnat'sya  ten',    slovo
nichto  zaviset'.   menee vyibor sdelat'. vremya malo,  pust' kazhdyij ispol'zovat' 
  !
 lozhit'sya  zemlya    zasnut', ibo  smyikat' glaz   samyij noch',  otryad provodit'
 ten' tol brandir.    rassvet  vnov'   noga. gimli poka  prosyipat'sya;
legolas stoyat', glyadet'  sever,  t'ma, molchalivyij  zadumchivyij, slovno molodoj derevtse 
bezvetrennyij noch'.
-  uhodit' ,  daleko, - pechal'no molvit' , povertyivat'sya  aragorn. -
serdtse govorit' ,  noch'  idti  peredyishka.  dognat'     orel.
-      idti  sled, poka hvatit' sila, - otzyivat'sya aragorn , nagibat'sya,
potryasat' gnom  plecho. - vstavat', gimlya!  pora! sled styit'!
-   temno. - gnom sadit'sya, protirat' glaz. -  voshod   legolas  uvidet',
vzbirat'sya    gora!
- boyat'sya,    niotkuda  uvidet',   gora,  otsyuda,   lunnyij svet,  
solnechnyij, - vzdyihat' legolas.
-  podvodit' zrenie,  pomogat' uho, - vozrazhat' aragorn. -   stonat' zemlya 
poganyij sapog  vrag?
 lozhit'sya  trava  prizhimat'sya uho  zemlya.  dolgo lezhat'   dvizhenie,  gimli
podumat':   zasnut'  sledopyit? ,  , poteryat' soznanie? nebo   vremya
posvetlet',   ravnina razlivat'sya seryij polusvet.  aragorn podnimat'sya; litso 
 blednyij  ustalyij, vzglyad vyidavat' trevoga.
- gul neyasnyij  smeshat', - skazat' . - nesomnenno :   versta vperedi
ravnina pustyinnyij. topot  vrag donosit'sya slabo  ele slyishnyij.  ,  daleko.
  otchetlivo stuk kopyito.  kazat'sya,  slyishat'    son...  prividet'sya
kon', galop nestis'  zapad.    povertyivat'  sever  stremitel'no udalyat'sya
 . hotet'   znat',  tvorit'sya   zemlya!
- idti ! - vosklitsat' legolas.
 nachinat'sya tretij den' pogonya. snova  idti  bezhat', bezhat'  idti -   luch
proglyadyivat'  skvoz' tucha solntse,   ten' oblako,  nikakoj ustalost'  
pogasit' szhigat'  ogon'. razgovarivat' redko. krugom prostirat'sya beskrajnij
neobitaemyij ravnina. el'fijskij plasch pobleknut', poseret', pozelenet', slivat'sya  trava,
     prohladnyij svet zdeshnij polden'    zamechat'  zorkij
glaz - el'f,    vblizi.   drug  dusha blagodarit' vladyichitsa
lorien   plasch    lembas,     pryamo  beg, kazhdyij 
oschuschat' priliv svezhij sila.
 den' sled vesti  severo-zapad, nikuda  svorachivat'   razvetvlyat'sya. 
priblizhat'sya vecher, potyanut'sya dlinnyij, pologij bezlesyij sklon, volna uhodit' 
nizkij gorbatyij holm. orochij sled, zabirat'  sever, vremya  teryat'sya: zemlya
stanovit'sya tverdyij,  trava - korotkij  zhestkij. daleko sleva serebryanyij nit'  zelenyij kover
pobleskivat' izvilistyij entvejya.  kazat'sya mertvyij  nepodvizhnyij. aragorn 
perestavat' udivlyat'sya,   sej pora  put'  vstrechat'sya  chelovek,  zver'. pravda,

rohanets obitat' yuzhnee, blizko  lesistyij predgorie ered nimrais, belyij gora, skryityij
 oblako  tuman, -   hozyain tabun pasti - kon'  step'
vostochnyij emnet [320], okrainnyij provintsiya rohanskij korolevstvo,  raskidyivat' 
 shater  palatka, ostavat'sya inoj    zima.   zemlya  pustoj, 
tishina, ob`yat' ravnina, otnyud'  kazat'sya  mirnyij,  blagostnyij.
 nastuplenie sumerki ohotnik snova ostanavlivat'sya. dvazhdyi  dvenadtsat' liga
ostavlyat'   spina. stena emin mujla davno skryivat'sya  vid sredi mgla, obkladyivat'
gorizont. molodoj luna edva mertsat'  tumannyij nebo,   davat' svet,  zvezda
podergivat'sya dyimka.
-  daleko,   pechalit'sya   vremya, poteryat'  otdyih, - gor'ko molvit'
legolas. - ork  speshit',   nahlestyivat' bich  sauron! boyat'sya,  
dobirat'sya  temnyij lesistyij holm  vhodit'  sen' derevo.
gimli skripnut' zub.
- konets   trud  nadezhda! - probormotat' .
- nadezhda - vozmozhno,  trud - ! - otklikat'sya aragorn. - nazad   povertyivat'.
   ustavat'!.. -  posmotret' nazad,  sguschat'sya nochnoj t'ma,  dobavlyat': - 
proishodit' - strannyij.  verit'   tishina.   blednyij luna   verit'. zvezda
svetit' slabo,    navalivat'sya nebyivalyij ustalost'. sledopyit, idti  sled, 
ustavat'  polagat'. - pomogat'  vrag, pridavat'  sila,   
vozdvigat' nevidimyij pregrada. chestno govorit', noga    tyazhelo,  serdtse!
- poistine , - skazat' legolas. -  pochuvstvovat'  tyazhest', edva  pokidat' emin
mujla.  vrazhdebnyij volya gnezdit'sya   spina  ,  vperedi. -  el'f pokazyivat'  zapad,
 temnyij pole rohan, osveschat' mesyats.
- saruman, - vpolgolosa proiznosit' aragorn. - ,   zastavlyat'  povertyivat' obratno! 
ostanavlivat'sya  noch'   prihodit'sya. videt'? mesyats   pryatat'sya  tucha.  put'  lezhat'
-prezhnij  sever,  holm  nizina. dozhdat'sya rassvet -  vpered!
  prezhde, legolas okazyivat'sya  noga pervyij,  spat' .
- podnimat'sya! byistro! - toropit'  ostal'noj.- kraj nebo  alet'. vstavat'! 
opushka  zhdat' strannyij vstrecha.  dobro,  beda  -  znat',  den' zvat' . vstavat'!
aragorn  gimli vskakivat'  noga, ,  tratit' vremya darom, otryad puskat'sya  put'.
holm ponemnogu priblizhat'sya.  polden' ostavat'sya  tselyij chas,  ohotnik
dostigat' pervyij zelenyij sklon, postepenno perehodit'  golyij hrebet. suhoj zemlya 
noga edva schetinit'sya korotkij byil'e,   sklon  reka, skryityij  gustoj
zarosl' trostnik  kamyish, tyanut'sya zalivnoj lug versta  pyatnadtsat' shirina.  krajnij
holm  zelen' rezko vyidelyat'sya temnyij pyatno vyitaptyivat' trava. oroch'e stoyanka!  
mesto sled ork svorachivat' vlevo,  reka,  idti vdol' , blizko  podnozhie holm, 
lug  suho. aragorn ostanavlivat'sya  vnimatel'no osmatrivat' temnyij pyatno,  zaodno  zemlya
vokrug .
-   ustraivat' nebol'shoj prival, - skazat' . -    sled,  vesti otsyuda,
davno ostyit'. pohozhe, serdtse   obmanyivat', legolas:   pora    ostanavlivat'sya,
minut'  trizhdyi  dvenadtsat' chas.    sbavlyat' skorost',  vchera  zahod
solntse    granitsa fangorn.
-   sever,   zapad nichto  vidno,  trava, uhodit'  tuman, - skazat'
gimli. -   holm-  les uvidet'?
- les  daleko, - otvechat' aragorn. -   verno pomnit', holm tyanut'sya  sever 
liga  vosem',     otklonyat'sya  zapad.  mesto,  reka vyitekat'  les,
ostavat'sya  dobryij liga pyatnadtsat' step'.

-   , vpered! - vzdyihat', skazat' gnom. - noga   znat', skol'ko versta
vperedi. pravda,   serdtse legkij -  noga shagat'sya  veselo...
 poslednij holm ohotnik dobirat'sya,  solntse  sadit'sya. dolgij chas bezhat'
  otdyih    chasto perehodit'  shag. gimli gorbit'sya  ustalost'. obyichno
gnom   put',   rabota krepkij  skala,   beskonechnyij pogonya tyazhelo skazyivat'sya 
gimli, poskol'ku  serdtse     ostavat'sya nikakoj nadezhda  udacha. aragorn idti 
, hmuryij  molchalivyij, vremya  vremya nagibat'sya  zemlya -  otyiskivat'sya   tropa
- znak  neozhidannyij sled?  legolas stupat'   legko,  prezhde, -
kazat'sya, noga    kasat'sya trava;  krajnij mera, sled   ostavlyat'.  pischa
 dovol'stvovat'sya  el'fijskij podorozhnik,  spat'  pryamo  hod - 
  nazyivat'  son. duh  bluzhdat' strannyij tropa el'fijskij greza,  razum
ostavat'sya  zemlya,  tovarisch,  yarkij den' zemnoj mir.
- davat' podnimat'sya    zelenyij holm! - predlagat' el'f  pobezhat' vverh 
sklon.
aragorn  gimli ustalo posledovat'  .   kruglyij lyisyij holm, krajnij 
tsep';  stoyat' nemnogo osobnyakom. poka  podnimat'sya, solntse sadit'sya   zemlya upast'
zanaves vechernij polumrak. ohotnik stoyat' posredi seryij, rasplyivshijsya mir, 
odnoobraznyij ploskij ravnina;  vokrug smeshat'sya  sploshnoj mgla  konets  kraj.
 daleko  severo-zapad - smutno temnet'  umirayuschij svet:  nachinat'sya
gryada tumannyij gora,  podnozhie  raskidyivat'sya les.
- nichto  vidno, - skazat' gimlya. - pora delat' prival  - korotat' noch'. 
holodat', !
- veter  sever,  snezhnyij vershina, - skazat' aragorn.
-  utro veter peremenit'sya  podut'  vostok, - poobeschat' legolas. - otdyihat',  
ustavat'.  teryat' nadezhda! neizvestno,   zhdat' utro. rassvet chasto prinosit'
neozhidannyij vest'.
-   pora   puskat'sya  pogonya, solntse voshodit'  trizhdyi,   tolk? -
pozhimat' plecho gimlya.
noch' vyidavat'sya holodnyij. aragorn  gimli spat' uryivkami; prosyipat'sya,  videt', 
legolas stoyat' ryadom  rashazhivat'  storona  storona, tihon'ko napevat' -  
rodnoj yazyik,   chernyij, gluhoj nebosklon  otvet  pesnya    zagorat'sya
zvezda.  prohodit' noch'; poutru  troe vmeste smotret',  zanimat'sya zarya, yasnyij 
bezoblachnyij.  voshodit' blednyij solntse. vostochnyij veter prognat' tuman,  yarkij
bezradostnyij svet ozaryat' bleklyij step'.
 vostok, skol'ko videt' glaz, tyanut'sya produvat' sil'nyij veter vyisokij pastbische
rohanskij oblast' vold -  samyij pastbische,   videt'  den' nazad  lodka.
 severo-zapad temnet' fangornskij les,    tenistyij opushka ostavat'sya  dobryij
desyatok liga. predgorie tayat'  goluboj davat'.  lesistyij sklon, slovno vozlezhat'  seryij
oblako, mertsat' belyij glava velikan metedras [321], poslednij pik tumannyij gora.  les
navstrechu ohotnik vit'sya entvejya, uzkij, szhinat' vyisokij bereg;   
stremitel'nyij, vodovorotistyij potok. sled vesti pryamo  .
vdaleke,  zelenyij ravnina, aragorn primechat' temnyij, byistro dvigat'sya tochka. 
pripadat' uho  zemlya  prislushivat'sya. legolas -  stoyat' ryadom - prikryivat' glaz dlinnyij, uzkij
ladon',   zorkij el'fijskij vzor razlichat' vdali bol'shoj otryad vsadnik.  svet
utrennij solntse konchik  kopiya siyat',  dal'nij zvezda, nedostupnyij vzor smertnyij.
 daleko,  gorizont,  nebo klub podnimat'sya chernyij dyim.
 pustyinnyij pole stoyat'  tishina,  gimlya slyishat',  shelestet' trava.

- vsadnik! - vosklitsat' aragorn, vskakivat'. - syuda skakat' bol'shoj otryad vsadnik 
byistryij loshad'!
- verno, - podtverzhdat' legolas. -  sto   pyat'.   svetlyij volos,  kop'e
sverkat'  solntse. predvoditel' vsadnik  vyisokij rost.
aragorn ulyibat'sya:
- zorkij  glaz  el'f!
-    osobennyij? - pozhimat' plecho legolas. - vsadnik   pyat' liga otsyuda.
-  pyat'   , - mahnut' ruka gimli, -  raznitsa? ,  golyij step',
vstrecha  minovat'.  zhdat'    pojti daleko?
- podozhdat', - reshat' aragorn. -  sila  ishod,  pogonya konchat'sya nichto.  ,
 operezhat'?  vsadnik  skakat'  orochij sled,   obratnyij storona.
skoro ,  zhdat' svezhij novost'.
-  ostryij kop'e, - neveselo usmehat'sya gimli.
-  kon'  sedok, - prodolzhat' legolas. -  hobbit   -  vidno.
-   govorit',  novost' nepremenno  dobryij, - skazat' aragorn. -   
   -  ostavat'sya    zhdat'.
drug pokidat' vershina,   fon blednyij nebo  siluet  brosat'sya 
glaz,   speshit' spuskat'sya. nemnogo  dohodit'  podnozhie holm,  sadit'sya  trava 
zavertyivat'sya  seryij plasch. vremya tyanut'sya medlenno, tyazhest'  serdtse rasti.
pronizyivat' veter obsharivat' pol zapahnut' plasch. gimli    ,  molcha 
sidet'  .
-   izvestno   vsadnik, aragorn?[322] - dopyityivat'sya . -  smert'  
zhdat',  sidyuchi?
-  byivat'  , - otvechat' aragorn. -  gordyij  svoevol'nyij,  serdtse   otkryityij,
schedryij  blagorodnyij.  hrabryij,   zhestokij;   uchenyij,  um  ostryij; kniga 
pisat',  pet' pesnya,  pevat'  davnij den',  nastuplenie temnyij godina [323],  rebenok
chelovecheskij plemya.    znat',  tvorit'sya   poslednij vremya   vyibor
sdelat' rohanets.  sever  iskushat' predatel' saruman,   vostok grozit' sauron...
rohanets izdavna vodit' druzhba  gondorets,    zhila tech' raznyij krov'. -
davno,  zabyivat' god, rohanets privodit' syuda  sever eorl yunyij [324]. blizko    
krov' plemya barding  dejl  beorning  puscha, sredi   vyisokij
svetlovolosyij muzh,  vid  pohozhij  vsadnik rohan.  vsyakij sluchaj, ork
rohanets  zhalovat'.
-  gendal'f govorit',  rohanets,  sluh, platit' dan' mordor, - vspomnit'
gimli.
- boromir   verit',  verit'  , - skazat' aragorn.
- skoro  uznavat' pravda, - ostanavlivat'  legolas. -   blizko.
  gimlya uslyishat' vdali topot kopyito. vsadnik, derzhat'sya orochij sled,
svertyivat'  reka  holm. nestis'   veter.
 step' zazvenet' rezkij zvonkij golos. vsadnik vnezapno prishporivat' kon'  
gromovoj topot ponestis' vpered. predvoditel' povertyivat'  yug  povodit' otryad  ob`ezd
holm. ryad  ryadom skakat'  mimo - sil'nyij, op'yanyat' skachka, oblachat'  kol'chuga.
seryij bok statnyij, vyinoslivyij rohanskij kon' losnit'sya, griva  gordyij sheya 
zapletat'  kositsa, dlinnyij hvost razvevat'sya  veter. vsadnik - vyisokij, krepkij,
dlinnonogij -  ustupat'  kon'. - legkoe shlem struit'sya svetlyij,  len,
volos, zapletat'  dlinnyij kosa; litso  umnyij  surovyij.  ruka  rohanets
pokachivat'sya dlinnyij kop'e  yasenevyij drevko,  plecho krasovat'sya tsvetnoj schit, 

poyas viset' mech, blestyaschij kol'chuga dostavat'  koleno.
galop,    ryad, mchat'sya  mimo holm - ,  vremya  vremya  , 
 vsadnik pripodnimat'sya  stremya  oglyadyivat'sya  storona, , kazat'sya, 
zamechat' chuzhak, molcha sidet'  trava. otryad   minovat' holm,  aragorn
vnezapno vyipryamlyat'sya   rost  gromko kriknut':
-  novyij  sever, vsadnik rohan?
 dostojnyij izumlenie iskusstvo  byistrota vsadnik osazhdat' kon', razvertyivat'sya 
okruzhat' neznakomets. drug okazyivat'sya  shirokij, medlenno szhimat'sya kol'tso rohanets.
aragorn stoyat'  dvigat'sya; gimlya  legolas ostavat'sya sidet', gadat',  oborot prinimat'
sobyitie.
neozhidanno vsadnik bezo vsyakij komanda ostanavlivat'sya. kop'e   napravlyat' 
chuzhestranets. nekotoryie  voin natyagivat' luka. predvoditel',  golova vyisokij 
ostal'noj,  shlem  belyij konskij hvost [325], vyiezzhat' vpered; konets  kop'e 
kasat'sya grud' aragornyij. aragorn  shelohnut'sya.
-     ? - grozno voproshat' vsadnik  obschij yazyik. vyigovor  melodiya
rech'  napominat' el'f  gnom  gondorets boromir.
-  zvat' brodyaga-shiroko-shag, - otvechat' aragorn. -  pribyivat'  dal'nij sever 
ohotit'sya  ork.
predvoditel' soskakivat'  sedlo. perebrasyivat' kop'e   voin,   
pod`ezzhat' blizko  speshivat'sya vsled  ,  vyihvatyivat' mech  vstavat'  aragornyij,
pristal'no    udivlenie  razglyadyivat'.   zagovarivat' snova:
- sperva  podumat',    orochij poroda,   videt',  oshibat'sya.  ,
dolzhno ,  znat' ork!   ohotit'sya     otryad?  lovkij  boj,
 vooruzhat',   ,      .      povstrechat'sya,
 prevraschat'sya   ohotnik  dich'! pravo ,    - strannyij, brodyaga! - 
ustremlyat'  sledopyit pronzitel'nyij svetlyij vzglyad. - brodyaga -   imya?..  odezhda 
 strannyij. ,  vyirastat' - zemlya?      zamechat'?   
el'f?[326]
- , - otvechat' aragorn. -     el'f - legolas  dalekij chernyij puscha.
   pobyivat'  lotlorien  poluchat' dar  vladyichitsa zolotoj les  znak 
blagosklonnost'.
rohanets posmotret'  drug   bol'shoj udivlenie,  vzglyad  stanovit'sya zhestko.
- znachit,  zolotoj les  vpravdu zhit' vladyichitsa,   govorit'sya  staryij
skazka! - vosklitsat' . -  slyishat', malo  udavat'sya vyiryivat'sya   set'! poistine 
zhit'  strannyij vremya.    sniskivat' blagovolenie el'fijskij vladyichitsa, , dolzhno
,   spletat' obmannyij charyi   chuzhdyij volshba! - vnezapno  holodno   upor
vzglyadyivat'  legolas  gimlya. -   pochemu molchat', chuzhezemets?     yazyik?
gimli vstavat'  shiroko rasstavlyat' noga; ruka  krepko szhinat' rukoyat' boevoj topor,
temnyij glaz sverknut'.
- nazyivat' sperva  imya, vsadnik!   otkryivat'    skazat'  koj- 
pridacha, - gordo molvit' .
- chuzhestranets sledovat'  predstavlyat'sya pervyij, - molvit' rohanets, glyadet'  gnom
sverhu vniz. -   -.  - eomer, syin eomund, tretij marshal marka.[327]
- , eomer, syin eomund, tretij marshal marka, poslushat' gnom gimlya, syin
gloin,  vpred' osteregat'sya sorit' bezumnyij slovo.  klevetat'  , chej krasota 
blagorodstvo daleko prevoshodit'  zhalkij razumenie,   izvinyat' lish' molodost' 
nezrelost' um!

glaz eomera vspyihivat'; kol'tso voin smyikat'sya vokrug chuzhezemets tesno, 
rohanskij kop'e  kasat'sya lorienskij plasch.
-  snesti   golova vmeste  boroda, gospodin gnom,   - vyisoko! -
vosklitsat' eomer  yarost'.
-    ! -   otzyivat'sya legolas, mgnovenno natyagivat' luk. -  umirat'
prezhde,  nanosit' udar!
eomer zanesti mech,  delo zakanchivat'sya  krovoprolitie,   aragorn  vstavat' 
eomer  gimli  podyimat' ruka.
- proschat' , eomer! - progovarivat' . -   uznavat'   nemnogo , 
ponimat', pochemu razgnevat'sya  sputnik.   hotet' zlo  rohan,   narod, 
vsadnik,  loshad'. vyislushivat'   , prezhde  nanosit' udar?
- , - otvechat' eomer, opuskat' mech. -  uchityivat',   smutnyij vremya nezvanyij gost'
zanoschivost'   litso.  trebovat',   nazyivat'  nastoyaschij imya!
- prezhde skazat',   povinovat'sya, - molvit' aragorn. - drug   vrag sauron,
chernyij povelitel' mordor?
-  sluzhit'  gospodin - korol' rohirrimov teodevat', syin tengel, - otvechat'
eomer. -   podchinyat'sya dalekij chernyij vlastelin,    vstupat' poka  vojna 
.    bezhat'  , horoshij  pokidat'  zemlya.  granitsa 
nespokojnyij,  ugrozhat',   hotet'   - svoboda.  zhelat' zhit',  zhit'
, vladet',  vladet',   hotet' gnut' spina  chuzhezemnyij vlastitel', nevazhno,
dobryij  zloj.  horoshij vremya   gostepriimno,   chuzhak dolzhnyij 
gotovyij  ,  razgovor    korotkij  nelaskovyij. govorit'!  ? 
sluzhit'?  posyilat'    step' ohotit'sya  or
