zhenschina  zapadnya
pora prohodnoj gazetnyij zametka  razdel "ponemnogu  mnogoe"  "nichto obo " pobuzhdat'   glubokij razdum'e,  samyij ser'eznyij novost',   nedavno sderzhanno-respektabel'nyij "n'yu-jork tajms" opublikovyivat' imenno  zametka. "zachastuyu,  samka krot popadat'  kapkan, - soobschat' gazeta, - samets  bespokoit'sya, perestavat'   pogibat' golodnyij smert'". zhena prochityivat'   zametka ukoriznennyij  osuzhdat' ton,   utverzhdat',  samets lyuboj biologicheskij vid, vklyuchaya , okazyivat'sya sovershenno bespomoschnyij,  obnaruzhivat'  supruga  kapkan  zapadnya,  silok  bel'evoj shkaf, svyazyivat'  ruka  noga   klyap  rot. prezhde   vyiskazyivat'   vsluh,  udavat'sya vstavlyat' neobhodimyij raz`yasnenie.

-  zamechatel'no predannyij drug, - pospeshno progovarivat' . - vmesto   vospol'zovat'sya schastlivyij vozmozhnost'  ubegat'  burunduchiha,  gorestno sidet' vozle kapkan      toska  lyubimyij!

-    ! - vosklitsat' zhena. -   skazat' "gorevat'",  skazat' "bespokoit'sya".  stat'ya navernyaka napisat' muzhchina. chitat' ,  podumat',   imenno krot popadat'  bezyishodnyij polozhenie.   samets,  muzhchina   chislo...

- postoyanno popadat'  bezyishodnyij polozhenie, - vstavlyat' , -   zhenschina   norovit' popadat'  zapadnya.   zhizn'  zabyivat'  koshmarnyij zimnij noch'  tretij avenyu,     nahodit' taksi,  , slovno iz-pod zemlya, vyinyirivat' mashina,  kakoj-to tip, sidet'  zadnij sidenie, radushno raspahnut'   dvertsa.   glaz  uspevat' morgnut',    vparhivat'  mashina,   prihodit'sya lezt' tuda vsled  .  mashina- okazyivat'sya banditskij,  galantnyij dzhentl'men  opasnyij gromila.

-  gromila,  karmannik, - perebivat'  zhena, -   dostavlyat'  domoj  nichto  ukrast'. vechno   perevertyivat'  noga  golova.

-  prosto vezti   noch'.  sumet' vtiskivat'sya     bandyuga,    nepremenno ograbit'  . zhenschina dolzhnyij derzhat'sya daleko  radushno raspahnut' dver',    raspahivat' zhulik  grabitel'.

-  krot, - prodolzhat' zhena,  slushat',  obyichno,  predosterezhenie, - bespokoit'sya   propitanie.    gorevat',   kuharka,    vozlyublennyij.   , muzhchina, prekrasno znat',       stol  okazyivat'sya suhoj pechenie, moloko  visok -  zhenschina ryadom    , -  prosto pogibat'  golod.  golod,  vovse   toska  lyubimyij. , , pomnit'...

- nichto   pomnit'... ,  vsyakij sluchaj,  hotet'    govorit', - reshitel'no oborvat'  zhena, prevoshodno znat',    nachinat' tolkovat'.  zhena  umet' vesti akademicheskij razgovor,  perehodit'  lichnyij nedostatok sobesednik,  ,   vyiyasnyat'  rasskaz  priyatel', obschij beda  zhena.

 neskol'ko den',  zhena otpravlyat'sya  parikmaher,  reshat' tajno obsledovat' kuhnya  kladovaya,  ,  otvet  ocherednoj replika zhena: "muzhchina nichto  sposobnyij nahodit'", prodemonstrirovat'  legkomyislennyij goloslovnost'  utverzhdenie.  kuharka    ,   predstavlyat' ,   zhena popadat'  zapadnya,  poetomu   prigotavlivat' ehat' ,  zhenskij pomosch'.  hod opyit   ogorchenie obnaruzhivat',  srednij zhenatyij muzhchina   sila issledovat' kladovyij-kuhonnyij labirint sobstvennyij kvartira. ,   perehodit'  lichnost'  rassmatrivat' myitarstvo gipoteticheskij muzh  imya dzhon, zhena  prenebregat'  sovet  popadat'  zapadnya.

dzhon vhodit'  kuhnya;  porazhat' chistota  slozhnost' kuhonnyij oborudovanie.  dver' kladovaya  videt' neischislimyij kolichestvo shkafik  polochka. otkryivat' pervyij shkafik, eda , razumeetsya,  nahodit':  polka, vplotnuyu drug  drug, stoyat' fuzher  ryumka - kon'yachnyij, koktejl'nyij, vinnyij, pivnoj -  sem'ya chelovek  pyatnadtsat'  dvadtsat'. vtoroj shkafik zastavlyat' tarelka - dzhon mimohodom prikidyivat',    shtuka dvesti. poblednet'  volnenie,  otkryivat' tretij shkafik -  uvidet' ogromnyij, naglyij, sovershenno,   vzglyad, bespoleznyij blyudo  salatnitsa  farfor, steklo, derevo  glina. dzhon reshat',  s`estnoj pripasyi hranit'sya  nizhnij yaschik, , vyidvigat'   ,  toska smotret'  stal'noj, mednyij, alyuminievyij, mel'hiorovyij  serebryanyij predmet neizvestnyij naznachenie,    zamechat'  temnyij glubina chto-to   znakomyij... -,  poteryannyij zhena vafel'nitsa.

 dzhon osenyat',     otyiskivat' holodil'nik.  konets konets   nahodit', otkryivat' dvertsa, opaslivyij zaglyadyivat' vnutr' , neskol'ko  vlyapyivat'sya  chto-to trupnyij-holodnyij, lipkij, merzkij , ochevidno, nes`edobnyij, obnaruzhivat'  yajtso. dzhon klast'   kuhonnyij stol,  ,  zhivoj, upryamo katit'sya  kraj,   zasovyivat'   karman.

  vspominat'  kofe,  zheleznyij korobka  polka udruchayuschij ,    ruka popadat' krupa, tolchenyij suhar', izyum, vermishel', muka, perets, vanil', sol' -    kofe. minuta  pyatnadtsat'  nahodit' kofe  korobka  nadpis' kofe, stavit' korobka  stol, otkryivat' kryishka , udivlyat'sya sobstvennyij genial'nost', klast'   yajtso,   ottuda  navernyaka  vyikatit'sya. , smutno oschuschat',    samyij konstruktivnyij reshenie, dzhon vspominat'  kolumbov yajtso.   razmah stavit'   yajtso  stol  gadlivyij rassmatrivat' obrazovyivat'sya zheltyij-belyij tyaguchij luzhitsa. yajtso  stoit',   sledovat'.  lezhat',  belok tech'. dzhon reshat'  trogat' poka vtoroj yajtso  prinimat'sya iskat' kofejnik. poisk  privodit'   kladovaya, , nahodit' slozhnyij elektrovakuumnyij pribor,   grust' pripominat',      nyineshnij kofejnik.

  spetsialist  elektrovakuumnyij pribor, dzhon otkazyivat'sya  kofe -    persikovyij sok gorazdo poleznyij. vyistavlyat'  pol semnadtsat' zhestyanoj banka,  nahodit' persikovyij sok. delo  konservnyij nozh.   nigde ,  dzhon vspominat',  zhena priobretat' elektrovskryivatel'. dzhon, ,    tomit' zhazhda.

 zharit' omlet  prosto nekogda: nuzhno osushat' yaichnyij boloto  stol,  zhena, vyiryivat'sya  zapadnya,  dogadyivat'sya   bezumnyij nachinanie.  pyitat'sya sobirat' razbivat' yajtso ruka - tschetno; , reshat' razyiskivat' tryapka, vskore nahodit'   kuhonnyij taburetochka. pervyij delo  vyitirat' ruka,   obnaruzhivat',  tryapka koldovskoj obraz prevraschat'sya  nedavno kupit' zhena fartuk. dzhon vpadat'  panika  teret' kuhonnyij stol fartuk. yaichnyij boloto gnusno razmazyivat'sya,  dzhon, polivat' stol voda, snova vyitirat'  -    dosuha.

   podumat'  fartuk. mnogij sel'skij muzh, okazyivat'sya   mesto, vzyat'  lopata  predavat'  fartuk zemlya,  dzhon  natura gorozhanin.  razmyishlyat',  vyibrasyivat'    musornyij yaschik,  vrozhdennyij berezhlivost' ostanavlivat' dzhon.  speshit'  gostinaya  pryatat' fartuk  korzina  nenuzhnyij bumaga.  spustya sekunda reshat' smyivat'  fartuk  vina -    sobstvennyij krov',  vodoprovodnyij voda.  vyinimat' fartuk  korzina, podyimat'sya  vannyij komnata  puskat' goryachij voda.

 neskol'ko minuta  vyinimat'  vanna smorschivat' mokryij tryapitsa. vyisushivat'   prihod zhena  yavno  udavat'sya.  kazhdyij muzh vyihodit'  polozhenie po-svoemu. naibolee robkij sovat' fartuk  rukav pal'to  pryatat'  stopka chistyij bel'e. ,  nahodchivyij - vrode , - klast'   radiator otoplenie  prishpilivat'  zanaveska dusha.

pravda, - davno usvaivat',  zhenschina momental'no obnaruzhivat' lyuboj spryatat' vesch' -  ,   polagat'  ukromnyij mesto,   poteryat'. poetomu, vozmozhno,  zhena, obradovat'sya nahodit' vafel'nitsa, proschat'  isportit' fartuk -      prihod postavlyat' 17 konservnyij banka  polka , vyinimat' yajtso  korobka  kofe, polagat'  obratno  holodil'nik.
