


kniga 11 

glava 1. neozhidannyij gost' 

frodo prosyipat'sya, otkryivat' glaz -   ponimat',  lezhat'  krovat'. snachala  podumat',  nemnogo zaspat'sya  dlinnyij   nepriyatnyij snovidenie, -        . , znachit,  doma  puteshestvie  snit'sya? , ,  dolgo bolet'?  potolok   vyiglyadet' neprivyichnyij  stranno: vyisokij, ploskij,  temnyij balka, ukrashat' iskusnyij uzorchatyij rez'ba. frodo   hotet'sya vstavat'; spokojno lezhat'  uyutnyij postel',  razglyadyivat' solnechnyij blik - stena  prislushivat'sya  shum otdalennyij vodopad.
-   ?    chas? - sprashivat'  vsluh, obraschat'sya  potolok.
-  zamok elronda, - prozvuchat' otvet. -     utro, desyat' chas. utro dvadtsat' chetvertyij oktyabr',    hotet' uznavat'.
- gendal'f? - pripodnimat'sya, vosklitsat' frodo.    :  otkryivat' okno  udobnyij kreslo sidet' staryij mag.
- ,  , - otzyivat'sya . -  samyij udivitel'nyij,      -    nelepyij glupost'  put'.
frodo promolchat'   ulech'sya.    pokojno  uyutno,  sporit',  glavnoe,  prekrasno znat',    udavat'sya peresporivat' gendal'fa.  prosyipat'sya okonchatel'no  postepenno pripominat' strashnyij veha nedavnij puteshestvie - put' "napryamik"  vekovechnyij les, begstvo  traktir "gartsevat' poni"   poistine bezumnyij postupok,   nadevat'  palets kol'tso  loschina  podnozhie gora zavert'. poka  razmyishlyat' obo   proisshestvie  staratel'nyij,  bezuspeshno vspominat',    popadat' syuda,  razdol, gendal'f molcha popyihivat' trubka, vyipuskat'  okno kolechko dyim.
-   sem? -  pauza sprashivat' frodo. -   ostal'noj...   nichto  sluchat'sya?
- uspokaivat'sya,   zhivoj  zdorovyij, - otvertyivat'sya  okno, otvechat' gendal'f. -  sem dezhurit'   postel', pokuda   prognat'  otdyihat' -  uhodit' spat' polchasa nazad.
-    priklyuchat'sya vozle pereprava? - ostorozhno sprashivat'  gendal'fa frodo. -   tajkom probirat'sya  razdol, mir kazat'sya  kakoj-to prizrachnyij,     nichto  pomnit'.
-  !    nachinat' razvoploschat'sya, stanovit'sya prizrak - iz-za rana  plecho.  rana  edva  dokanyivat'. poyavlyat'sya   pereprava chas   pozdno,     sumet'  spasat'.     okazyivat'sya porazitel'no stojkij - chest'   hvala,  dorogoj hobbit!  mogil'nik  derzhat'sya prosto molodets. zhal',   poddavat'sya vrag  zavertet'.
- ,  videt', mnogoe izvestno. - frodo  udivlenie posmotret'  gendal'fa. -  mogil'nik     rasskazyivat': snachala boyat'sya   vspominat',     stanovit'sya   rasskaz.   okazyivat'sya,    znat'...
-  razgovarivat'  son, - ob`yasnyat'  gendal'f, -    trud obsledovat'  pamyat'.    bespokoit'sya   .  vesti  prekrasno -  ,   drug, -  pora  - mudro.    potrebovat'sya nemalo muzhestvo,  sovershat'  dalekij  opasnyij puteshestvie  kol'tso,   ohotit'sya vrag.
-   dobirat'sya  syuda  brodyazhnik, - priznavat'sya frodo. -     ?     znat',    reshat'sya.
-  zaderzhivat', - otvechat' gendal'f. -      pogubit'...  ,       uverennyij: vozmozhno,  obertyivat'sya   horoshij.
-    zaderzhivat'?
-  toropit'sya - uznavat'. segodnya    razgovarivat'...   slushat' -   utomlyat'sya.  schitat' elrond, - zaklyuchat' mag.
-   govorit'  slushat' legko,  dumat'. dumat'- utomitel'no, - vozrazhat' frodo. -  ,  videt', prihodit'    pomnit' ujma neponyatnyij sobyitie.   zaderzhivat'? ob`yasnyat'   !
-   vremya, - otvechat' gendal'f. -   popravlyat'sya,  sobirat' sovet,    uznavat' reshitel'no .    skazat'    -  predatel'ski zamanivat'  lovushka.
- ? - nedoverchivo peresprashivat' frodo.
- , , gendal'fa seryij, zamanivat'  lovushka, - podtverzhdat' mag. -  mir  moguschestvennyij sila,  sredi   dobryij,  zloj.  nekotoryij   prihodit'sya otstupat'.  nekotoryie     stalkivat'sya.   velikij bitva  minovat'. chernyij vsadnik perepravlyat'sya  anduin.   znachit',  priblizhat'sya vojna.
- vyihodit',  znat'  vsadnik  rano -   ,     vstrechat'sya?
- znat'  odnazhdyi govorit'   , ibo chernyij vsadnik -  kol'tsenosets, devyat' prisluzhnik chernyij vlastelin.    znat',    poyavlyat'sya, inache uvodit'    hobbitanie.  stanovit'sya izvestno  vrazhij prisluzhnik,   rasstavat'sya  ,  iyun'...     uznavat'  pozdno.  zaderzhivat' daleko  yug,   gibel'nyij neschastie  izbavlyat' aragorn.
- , - skazat' frodo, -    pogibat' .     poyavlyat'sya,   ispugat'sya.  sem,      poveryat' -  krajnij mera  vstrecha  vseslavur.
- slyishat'    . - gendal'f ulyibat'sya. -   - sem  verit'.
-    zamechatel'no! - vosklitsat' frodo. -     nravit'sya brodyazhnik.   -   po-nastoyaschemu polyubit'...  ,  , strannyij chelovek,  vremya kazat'sya  prosto zloveschij.  - znat'? -  chasto napominat'  . skazat', neuzheli  bol'shoj narod  redkost'  chelovek,  brodyazhnik? - schitat',   prosto bol'shoj - bol'shoj, grubovatyij    umnyij: dobryij, bestolkovyij, vrode lavr narkissa,  glupyij,  opasnyij, vrode bit osinnik.   ,  hobbitanie, chelovek  ,   vstrechat'    prigor'e.
-   prigoryan  ploho znat',   schitat' lavr bestolkovyij, - mimoletno usmehat'sya, zamechat' gendal'f. - yazyik   rabotat' provornyij,  golova,  po-svoemu   tolkovyij,  somnevat'sya.   vyigoda yasno vidnyij,  skvoz'  kirpichnyij stena -   prigoryanskij prislov'e.   sredizem'e redko vstrechat'sya chelovek, podobnyij aragorn, syin aratornyij. vityaz' numenora   ostavat'sya.  vozmozhno,  velikij vojna  kol'tso pogibat' poslednij soplemennik aragornyij.
-  hotet' skazat',  predok brodyazhnik -    vityaz' numenora? -  verit'  uho, vosklitsat' frodo. - znachit,  rod  sej pora  ugasat'?    schitat'  prosto brodyaga.
- brodyaga?! - gnevno peresprashivat' gendal'f. -  znat' : dunadanets - severnyij potomok velikij plemya zapadnyij vityaz'.  proshlyij    pomogat',   buduschij   ponadobit'sya  pomosch':  blagopoluchno dobirat'sya  razdol,  kol'tso suzhdeno upokoevat'sya  . eee - vidimo, , - soglashat'sya frodo. -  - dumat' - popadat'  syuda...  nadeyat'sya,  daleko  idti  prihodit'sya. mesyats  provodit'  chuzhbina,  put' -     sovershenno dostatochno.   hotet'sya  sledovat' otdyihat'. - frodo umolkat'  zakryivat' glaz. , nemnogo pomolchat', zagovarivat' snova: -   podschityivat',    poluchat'sya,  segodnya  dvadtsat' pervyij oktyabr'.    vyihodit'  pereprava dvadtsatyij.
- hvatit', - skazat' gendal'f, -  vredno utomlyat'sya. elrond  pravyij...    plecho?
-  znat', - otvechat' frodo. - vrode  nikak. -  poshevelit'sya. -  ruka vrode dvigat'sya. naverno,    popravlyat'sya.     holodnyij, - dobavlyat' hobbit, dotragivat'sya pravyij ruka  levyij.
- prevoshodno, - skazat' gendal'f. -  byistro vyizdoravlivat'. skoro elrond razreshat'  vstavat' -   den'  vrachevat'  rana...
- den'? - udivlenno perebivat'  frodo.
-  lezhat'   den'  chetyire noch'. el'f prinosit'  dvadtsatyij,  vecher,  usnut' ,    prijti  soznanie.    , estestvenno, kazat'sya,  segodnya  dvadtsat' pervyij oktyabr'.   trevozhit'sya,   vernyij sem  othodit'    noch',  den' -   ispolnyat' poruchenie elronda. elrond - iskusnyij  opyitnyij tselitel',  oruzhie vrag besposchadno  smertonosnyij.  podozrevat',  oblomok klinok ostavat'sya   zarubtsovyivat'sya rana, ,  pravda skazat',   nadeyat'sya,   udavat'sya obnaruzhivat'  vyinimat'. elrond naschupyivat'  gibel'nyij oblomok  vchera -   uhodit' gluboko   holodnyij neotvratimost' priblizhat'sya  serdtse.
frodo vspomnit' zazubrennyij nozh, ischezat'  ruka brodyazhnik,  sodrogat'sya.
-  boyat'sya, - skazat' gendal'f. -  ischezat' naveki,  elrond izvlekat'    plecho.   sumet' dokazyivat' ,  hobbit tsepko derzhat'sya   mir. mnogij moguchij  otvazhnyij voin  bol'shoj narod,   znat', malo   nedelya stanovit'sya  prizrak  rana, nanosit' morgul'skij klinok, -    soprotivlyat'sya semnadtsat' den'!
- ob`yasnyat' , pochemu   opasnyij,  chernyij vsadnik, - poprosit' frodo. -    hotet' sdelat'  ?
-  hotet' pronzat'  serdtse morgul'skij klinok, - otvechat' gendal'f. - oblomok klinok ostavat'sya  rana   neotvratimyij dvigat'sya  serdtse.   vsadnik  dobivat'sya,  sdelat'sya    prizrachnyij,  ,  slabyij -  popadat'    vladyichestvo.  stanovit'sya  prizrak tsarstvo t'ma,  chernyij vlastelin  vechno muchit'   popyitka prisvaivat'  kol'tso...  vryad  nahodit'sya muka strashno,  videt' kol'tso    palets,  vspominat',  kogda-to  vladet' .
- ,    znat'   opasnost', - snova sodrogat'sya, prosheptat' frodo. -     smertel'no perepugat'sya,   b  znat' ,   riskovat',    hvatit'  sila poshevelit'sya.  ponimat' -   udavat'sya spasat'sya?
-  , po-vidimomu, osobyij sud'ba...  uchast', - negromko zamechat' gendal'f. -    govorit'   hrabrost'  stojkost'. blagodarya  hrabrost' chernyij vsadnik  udavat'sya vsazhivat' klinok   serdtse,    ranit'   plecho.   ranit',   redkost' stojko soprotivlyat'sya -  pochemu oblomok klinok  semnadtsat' den'  dohodit'  serdtse.       volosok  gibel'. vrag prikazyivat'  nadevat' kol'tso, , nadevat' ,  vstupat'  prizrachnyij mir.  uvidet' vsadnik,   - .     otdavat'sya   ruka.
-  znat', - skazat' frodo. -   zhizn'  pomnit',   strashnyij,  noch'...  pochemu  videt'  chernyij kon'?
-    zhivoj,  plot'  krov'.   plasch  vsadnik samyij obyichnyij -  lish' maskirovat'  besplotnyij prizrachnost'.
-   pochemu  zhivoj kon' nichut'  boyat'sya  prizrachnyij sedok?   zhivotnoe ohvatyivat' strah,    priblizhat'sya chernyij vsadnik. sobaka skulit', gus'  uzhas gogotat'...  kon' vseslavur   ispugat'sya!
-    kon' vyiraschivat'  mordor,  sluzhit' vassal chernyij vlastelin.    poddannyij - besplotnyij prizrak.  podvlastnyij   suschestvo: ork  troll', varga  volkolak,  mnogij chelovek - korol'  voin - vyipolnyat'  lihodejskij volya.   pokoryat'  novyij zemlya.
-  razdol?  el'f?  -   vlastnyij?
-  - .    udavat'sya pokoryat'  mir,  ustaivat'  el'f. mnogie el'f -  otnyud'   - strashit'sya voinstvo chernyij vlastelin,  prihodit'sya otstupat'   moguschestvo...      sumet' zastavlyat'  podchinyat'sya  zaklyuchat'   soyuz. malo , ,  razdol,  sej pora zhit'  glavnyij protivnik,    moguchij,  , -  govorit'  preobrazhat'sya el'f, drevnij vladyika el'dar-zamorskij.   boyat'sya prizrak kol'tso, ibo rozhat'  blagoslovennyij zemlya,  poetomu  dostupnyij  prizrachnyij mir.  voin  proshloe   pobezhdat'  zrimyij,  nezrimyij - prizrachnyij - vrag.
-   pereprava  oglyanut'sya nazad, -   uverenno pripominat' frodo, -  pochudit'sya,  ryadom  chernyij vsadnik poyavlyat'sya belyij sverkayuschij figura.    vseslavur, ?
- , - skazat' mag. , pomolchat', dobavlyat': - vseslavur ob`edinyat'    mir, real'nyij  prizrachnyij, nevidimyij zhivoj,    - preobrazhat'sya el'f, velikij vityaz'  pervorozhdennyij. slovom,  razdol otyiskivat'sya sila, sposobnyij  vremya sderzhivat' vrag, -     mesto  sila ,   ,  mirnyij hobbitanie.   techenie sobyitie  izmenyat'sya, svobodnyij zemlya prevraschat'sya  ostrovok, okruzhat' okean chernyij voinstvo -  sobirat' vlastelin mordor...  poka, - perebivat'  , vstavat',   boroda grozno vstoporschivat'sya, -  dolzhnyij sohranyat' spokojnyij muzhestvo.  neskol'ko den'   popravlyat'sya -    zagovarivat'  segodnya  smert'. ,  razdol,  nichto  ugrozhat'...  pora  vremya.    trevozhit'sya.
- muzhestvo   ,  sohranyat'  nechego, - otzyivat'sya frodo, -    trevozhit'sya. rasskazyivat' , pozhalujsta,   drug,     okonchatel'no uspokaivat'sya.  pochemu-to klonit' ko son, , poka   rasskazyivat',    stat'sya,   ravnyij  smoch' usnut'.
gendal'f pododvigat' kreslo  krovat'  okidyivat' frodo ispyituyuschij vzglyad.  scheka hobbit vernut'sya rumyanets,  glaz    yasnyij  spokojnyij.  veselo ulyibat'sya  vyiglyadet' zdorovyij.    mag  trevoga podmechat' nekotoryie  neulovimyij izmenenie: delo  ,  levyij ruka hobbit, nepodvizhno lezhat' poverh odeyalo, kazat'sya blednyij  stranno besplotnyij.
-  neschastie,  izbegat' nevozmozhno, - probormotat' gendal'f   nos. -     prohodit'  polovina put'...     sluchat'sya,    zakanchivat',  sumet', naverno, predskazyivat'  elrond.  ,  nadeyat'sya  horoshij. vozmozhno,  stanovit'sya poluprozrachnyij,  hrustal'nyij sosud, svetyaschijsya iznutri, -  , chej glaz sposobnyij otlichat' vnutrennij, istinnyij svet  prizrachnyij... vyiglyadet'  zdorovyij, - skazat'  vsluh. - dumat',   pravda  povrezhdat',   uslyishat'   drug.    sprashivat' razreshenie  elronda,  rasskazyivat' lish' vkrattse,   uhodit',   pomeshat'  usnut' snova.   sluchat'sya vozle pereprava - naskol'ko  udavat'sya razbirat'sya.    poskakat'  reka. chernyij vsadnik rinut'sya  .  gora zavert'  vstupat'   mir - poetomu  totchas   uvidet'   dolzhnyij  polagat'sya  zrenie kon'.   ,  prityagivat' kol'tso.  kon' rastaptyivat'   drug -  prihodit'sya ustupat' vsadnik doroga. zaderzhivat' vsadnik   :   presledovat'  vdevyaterom,    aragorn  vseslavur  vyistaivat'   boj protiv  otryad. ,  kol'tsenosets umchat'sya,  drug pobezhat'  reka. nepodaleku  pereprava,  samyij doroga,  poluskryivat' derevo loschina; spuskat'sya  ,  drug  vseslavur byistro razvodit' nebol'shoj koster, ibo vseslavur  izvestno,   vsadnik sunut'sya  reka,  elrond vz`yarit'  bujnyij razliv,    smoch'  dognat',   ostavat'sya  susha prihodit'sya drat'sya.   razbushevat'sya volna razliv, vseslavur,    aragorn  ostal'noj vyiskochit'  goryaschij golovnya  doroga. vsadnik okazyivat'sya  voda  ogon', uznavat'  vseslavur preobrazhat'sya el'f  poteryat'  besnovatyij muzhestvo,   kon' mgnovenno vzbesit'sya  strah. troe vsadnik, presledovat' , popyitat'sya  kon' pereplyivat' reka -  smet' pervyij  volna razliv. shestero ostal'noj vzbesit'sya kon' zataschit'  reka nemnogo pozdno -   zahlestnut' burnyij volna.
-   pogibat'? - obradovat'sya frodo.
-  sozhalenie, , - otvechat' gendal'f. -  razliv pogibat'   kon'...   kon' -     vsadnik?  prihodit'sya pospeshno ubirat'sya vosvoyasi.      prosto  unichtozhat', ,  dumat', sginut' nadolgo...  razliv okonchatel'no shlyinut',  drug perepravlyat'sya  reka  nahodit'    bereg -  lezhat' nichkom, holodnyij  blednyij,    valyat'sya  slomat' mech. kon' vseslavur stoyat' ryadom. aragorn opasat'sya,   ubivat', -  plohoj   dumat'  hotet'sya.  podyimat'  ponesti  razdol,   polputi  vstrechat'sya el'f.
-   vsadnik prognevit' reka?
-  iskonnyij vrag el'f,  elrond - vladyika zdeshnij kraj.  vrag podstupat'  razdol, reka,  velenie elronda, razlivat'sya,   zhivoj gibnut'  volna.   predvoditel' kol'tsenosets spuskat'sya  voda, reka razlivat'sya.  ,    vyirazhat'sya,  nemnogo podogrevat'  gnev -  znat' , uspevat'  zamechat'  ,  pervyij, samyij svirepyij, val vspenivat'sya moguchij belyij vsadnik,   konnitsa, podgonyat' revet' volna, katit'sya ogromnyij seryij valun.   uvidet' sila razliv,  pokazyivat'sya,   pereuserdstvovat'   smoch' obuzdyivat' vodyanoj voinstvo,   obhodit'sya:  reka  tronut'.
- -, pripominat', - progovarivat' frodo, -  uslyishat' strashnyij grohotat' rev  reshat',    suzhdeno utopat' -  ,  vsadnik,   drug.    nichto  ugrozhat'!
gendal'f ostro glyanut'  frodo,    umolkat'  zakryivat' glaz.
-  pravyij, - skazat' mag, -  nichto  ugrozhat'... poka.    vstavat'  noga,  pyishno otprazdnovat' pobeda  pereprava,  prazdnik  posvyaschat'  - , aragorn   sputnik.
- neuzheli ? - izumlyat'sya frodo. - znat',   sej pora porazhat',    pozabotit'sya vseslavur  elrond - prichem, pohozhe,  vsyakij prichina.
- , prichina-   , , skazat'  pravda,   , -  legkij ulyibka vozrazhat' gendal'f. - vo-pervyih,  poprosit'   . vo-vtoryih,  doveryat' kol'tso. v-tret'ih,  rodstvennik  naslednik bil'bo,   vyitaskivat' kol'tso  svet.
- milyij bil'bo! gde-to  ? - sonnyij golos probormotat' frodo. -   rasskazyivat'    neuryaditsa,   navernyaka  pozabavit'... -   slovo frodo usnut'.
itak, frodo blagopoluchno dobirat'sya  poslednij svetlyij obitel'  vostok.   obitel',  govarivat' bil'bo,  priyatno  ,  spat',  rasskazyivat'   nedavnij priklyuchenie,  pet' pesnya,  chitat' stih,  razmyishlyat', sidet'  kamin,  rovno nichto  delat'. ,  tuda popadat', rasskazyivat' bil'bo drug  hobbitanie, mig vyilechivat'sya  ustalost'  trek,  zabota, strah   bolezn'.
 vecher,  frodo prosyipat'sya snova,  pochuvstvovat'  sovershenno zdorovyij  ponimat',    hotet'sya ,   , vyipivat' bokal vino,   pochitat' stih,  popet' veselyij pesnya,  rasskazyivat'   puteshestvie.  otkinut' odeyalo, soskakivat'  pol   radost' oschuschat',   levyij ruka dejstvovat'    ,  rano.  krovat'  stul lezhat' odezhda - , vidno, sshivat', poka  spat',   prihodit'sya    vporu. odevat'sya,  glyanut'    zerkalo   udivlenie obnaruzhivat',   ishudat':   napominat'  yunyij frodo,  nekogda priyutit' bil'bo;  glaz, smotret'    zerkalo,  glaz zrelyij hobbit.
- , koe-chto  povidat'   pora,  glyadet'    zerkalo  hobbitanie, - skazat' frodo  dvojnik. -   posmotret'-ka  zdeshnij prazdnik! -  raskidyivat' ruka  sladko potyanut'sya.
  vremya kto-to postuchat'  dver',   porog komnata poyavlyat'sya sem.  radostnyij ulyibka  podhodit'  frodo, berezhno pogladit'  levyij ruka,   smuschenno otvertyivat'sya  storona.
- zdravstvovat', sem, - progovarivat' frodo.
- vish'  - teplyij! - vosklitsat' sem. -     levyij ruka.      ledyishka ledyishka: malo  holodnyij,    prozrachnyij.      pozadi! gendal'f posyilat' ,     sprashivat', gotovyij    segodnyashnij prazdnik...  podumat'sya,     nadsmehat'sya.
- vpolne gotovyij, - skazat'  frodo. -    terpet'sya povidat' drug.
-  otvodit' , - predlagat' sem. -   zamok - ogromnyij  udivitel'nyij. kazhetsya,     razvedyivat',   svorachivat'  kakoj-nibud' zakoulok  nahodit' kucha novyij neozhidannost'.  el'f-, el'f!    hozyain,   pojti, vezde  vstrechat'!  -  korol', prekrasnyij  strogij,      boyazno glyadet'.   -  chistyij rebenok!  vsyudu muzyika, vsyudu pesnya...  , ,   osvaivat'sya -    vremya  malovato,   hrabrost',  pravda skazat',  hvatat'...
-  znat', pochemu     vremya, -  blagodarnost'  golos perebivat'  frodo. -   segodnya  vslast' poveselit'sya! idti, pokazyivat'  zdeshnij "zakoulok".
 minovat' mnozhestvo perehod, spuskat'sya  neskol'ko pologij lestnitsa  vyihodit'  ogromnyij tenistyij park, razbivat'  vyisokij bereg reka.  ,  vostochnyij torets dom,  prostornyij veranda, obraschat'  vostok, frodo uvidet'  drug.  dolina  reka  sguschat'sya sumerki,  dalekij pika vostochnyij gora  osveschat' zahodit' solntse. predvechernij sumrak  prozrachnyij  teplyij, zvuchno shumet' otdalennyij vodopad,  vozduh  napoit' aromat tsvetok, zapah trava  svezhij listva,   ,  park  elronda, ostanavlivat'sya  otdyih otstupat' leto.
- Ur-r-r-ra! - vskakivat', zakrichat' pin. -   -  blagorodnyij rodich!  zdravstvovat' frodo - vlastelin kol'tso!
- unimat'sya! - rezko oborvat'  gendal'f, sidet'  glubina zatenyat' veranda,   frodo    zamechat'. -  dolina nedostupnyij  zlo -     sledovat'  syuda prizyivat'. vlastelin kol'tso velichat'  frodo,  hozyain chernyij zamok  mordor -  ten' snova prosteret'sya  mir. - ukryivat'sya  nadezhnyij krepost'.   vokrug   sguschat'sya mrak.
- , nachinat'sya, - proburchat' pin.  , obraschat'sya  frodo, dobavlyat': -     besprestannyij  uteshat'.  znat',      nacheku.    dom  nevozmozhno dumat'  mrachnyij  grustnyij.    vremya hotet'sya pet' -   znat'  podhodyaschij pesnya.
-      pesennyij nastroenie, - radostno rassmeyat'sya, zamechat' frodo. -  snachala  hotet'sya poest'  vyipivat'.
-    prosto, - skazat'  pin. -      izmenyat'  nyuh:  sumet' prosyipat'sya    obed.
-   obed,   pirshestvo, - popravlyat'  merri. - edva  gendal'f torzhestvenno ob`yavlyat',   vyizdoravlivat', nachinat'sya podgotovka -  dumat',  zhdat' roskoshnyij pir. -  uspevat'  dogovarivat',  zazvonit' kolokol'chik, szyivat' gost'  prazdnichnyij stol.
gost' sobirat'sya  trapeznyij zal, ustavlyat' ryad dlinnyij stol. elrond sadit'sya  glava stol, stoyat' otdel'no  ostal'noj,  vozvyishenie,  vozle hozyain, litso drug  drug, privyichno raspolagat'sya vseslavur  gendal'f.
frodo smotret'   -    nasmotret'sya:  elronda, geroj beschislennyij legenda,  videt' vpervyie,  vseslavur  gendal'f -  gendal'f,   vrode  znat', - obretat' ryadom  elrond  podlinnyij oblik, oblik nepobedimyij  dostoslavnyij vityaz'.
rost gendal'f  nizkij,  el'f,  belyij boroda, serebristyij volos, shirokij plecho  blagorodnyij osanka pridavat'  istinno korolevskij vid,   zorkij glaz  snezhnyij brov' napominat' priugasat'  vremya ugolek...    vspyihivat'  lyuboj mgnovenie oslepitel'nyij -   ispepelyat' - plamen'.
vseslavur - moguchij, vyisokij  statnyij,  volos, otlivat' ognennyij zoloto, - kazat'sya yunyij,  spokojno-mudryij,  glaz  svetit'sya reshitel'nyij otvaga.
 litso elronda vozrast  ugadyivat'sya: , veroyatno, kazat'sya  molodoj,  b    otpechatyivat'sya opyit beschislennyij -  radostnyij,  gorestnyij - sobyitie.   gustoj pepel'nyij volos neyarko mertsat' serebryanyij korona,   seryij, slovno svetlyij sumerki, glaz trepetat' neulovimyij probleskivat' iskra.  vyiglyadet' mudryij,  drevnij vlastitel',  moguchij,  zrelyij, opyitnyij voin.     voin-vlastitel',  iskonnyij vladyika razdol.
naprotiv elronda,  kreslo  baldahin, sidet' prekrasnyij, slovno feya, gost'ya,   cherta  litso, zhenstvennyij  nezhnyij, povtoryat'sya , vernee, ugadyivat'sya muzhestvennyij oblik hozyain dom, , vglyadyivat'sya vnimatel'no, frodo ponimat',    gost'ya,  rodstvennitsa elronda.    yunyij?  ,  . izmoroz' sedina  serebrit'  volos,  litso    yunosheski svezhij,      umyivat'sya rosa,  chistyij blesk predrassvetnyij zvezda luchit'sya  svetlo-seryij glaz,    tait'sya zrelyij mudrost',  davat'  zhiznennyij opyit,  opyit prozhivat'  zemlya god.   nevyisokij serebryanyij diadema myagko svetit'sya kruglyij zhemchuzhina,   vorot seryij,  ukrashenie, plat'e tyanut'sya  zametnyij girlyanda  list, vyishivat' tonkij serebryanyij nit'.
  doch' elronda, arven,  videt' nemnogij smertnyij, -  ,  govorit' narodnyij molva,  zemlya vozvraschat'sya krasota luchieni,  el'f davat'  imya andomiel';     vechernij zvezda. andomiel' nedavno vernut'sya  lorien - ,  gora,  lesnoj dolina, zhit'  rodnya  materinskij liniya.  syin elrond, elladan  elroir, stranstvovat' gde-to daleko  sever,   poklyast'sya otomschat' muchitel' mat', severnyij ork.
krasota andomiel' oshelomlyat' frodo -   trud verit',  zhivoj suschestvo    oslepitel'no krasivyij;  uznavat',   prigotavlivat' mesto  stol elronda,   ispugat'sya:  vspoloshit' stol' vyisokij chest'.  osobyij kreslo  neskol'ko podushka    nizkij  gost',  -   kazat'sya krohotnyij  nedostojnyij  zamechatel'nyij sotrapeznik.   chuvstvo vskore prohodit'.  stol tsarit' neprinuzhdennyij veselie,  obil'nyij  porazitel'no vkusnyij eda   stat'  appetit,    smotret' glavnyij obraz  tarelka.
, utolyat' pervyij golod,  podyimat' golova, otyiskivat' vzglyad  drug.  sidet'  sosednij stol -   vernyij sem,  pin,  merri. frodo vspomnit',  sem ubezhdat',     sluga,  pochetnyij gost',  hotet' prisluzhivat' frodo  stol.  brodyazhnik frodo  uvidet'.
sprava  frodo vossedat' gnom - neobyichajno vazhnyij  bogato odevat'.  razdvaivat' sedoj boroda nispadat'  oslepitel'no belyij kamzol, zakryivat' pryazhka serebryanyij poyas.  massivnyij zolotoj tsepochka-ozherelie  vpravlyat' yarko sverkat' brilliant. zamechat',  frodo   smotret', gnom povertyivat'sya    skazat':
- zdravstvovat'  protsvetat', uvazhaemyij hobbit! -  vstavat'  kreslo , poklonit'sya, dobavlyat': - gnom gloin. gotovyij  usluga. -   otveshivat'   poklon.
frodo udivlyat'sya,   rasterivat'sya.  vstavat' ,  obraschat'  malyij vnimanie  posyipat'sya  kreslo podushka, otvechat':
- frodo torbins. gotovyij sluzhit' -  ,   uvazhaemyij rodich. -  poklonit'sya gnom   interes sprashivat': - skazat', pozhalujsta,   samyij gloin - sputnik znamenityij torin duboschit?
- sovershenno verno, - podtverzhdat' gnom.  podyimat'  pol upast' podushka  pomogat' frodo zabirat'sya  kreslo. -   podobnyij vopros  zadavat', -  tseremonnyij uchtivost' zamechat' , -   soobschat',   rodstvennik  naslednik  pochitat' bil'bo torbins. pozdravlyat'   pribyitie  razdol!
- spasibo, - iskrenne poblagodarit'  frodo.
-  slyishat',      sputnik vstrechat'sya  put' strannyij ispyitanie... strannyij  strashnyij, - popravlyat'sya gnom. - hotet'   znat',   zastavlyat' chetvero -  ,  kogda-to bil'bo,  chetvero hobbit otpravlyat'sya  puteshestvie! ,  ,   nazojlivyij? elrond  gendal'f davat'  ponimat',    zhelat'   rasprostranyat'sya.
-  mudrost'  vyizyivat'   somnenie, - ostorozhno,  vezhlivo otvechat' frodo.  reshat',    gost'  elronda  kol'tso sledovat' govorit'  ostorozhnost';     hotet'sya   govorit'. - dolzhnyij soznavat'sya, - dobavlyat' , -     ochered'  terpet'sya uznavat',    uvazhat' gnom puskat'sya  dolgij  opasnyij puteshestvie, pokidat'  zamok  podgornyij tsarstvo.
- mudrost' elronda  gendal'fa nesomnennyij, - tonko usmehat'sya, zamechat' gloin. -  namerennyij sobirat' sovet,   ,  dumat',  mnogoe uznavat'.  ... - gloin  usmehat'sya. - ... pogovorit'    chto-nibud' drug?
 ponimayusche posmotret' drug  drug  zavodit' razgovor   rodnoj mesto,   issyakat'  konets zastol'e. vernee, govorit' glavnyij obraz gloin,   hobbitanie,  schitat' frodo, ser'eznyij proisshestvie obhodit' storona ( tverdo reshat'  upominat'  kol'tso),  gnom   porasskazat'  poslednij sobyitie  sever gluhoman'e.  povedyivat' frodo,  vladyika zemlya, lezhat'  mglistyij gora  liholes'e, stanovit'sya  grimbeorn, syin beornyij,  granitsa  obshirnyij vladenie  smet' narushat'  ork,  volkolak.
-  uverennyij, - ozhivlenno rasskazyivat' gloin, -   staryij doroga  dol  razdol  puteshestvovat'  opaska  blagodarya voin grimbeornyij.  ohranyat' gornyij pereval  brod  kruten'...   poshlina vyisokij,   po-prezhnemu  zhalovat' gnom, - pokachat' golova, dobavlyat' gloin. -      kaplya verolomstvo,   segodnya mnogoe stoyat'.      otnosit'sya chelovek, osnovyivat'  dolya priozernyij korolevstvo.   pravit' vnuk bard luchnik, starshij syin bein, korol' brand.  iskusnyij pravitel',   korolevstvo prostirat'sya daleko  yug  vostok  esgarot  dolg ozero.
-    narod? - sprashivat'  frodo.
-   proishodit' mnozhestvo sobyitie, - otvechat' gloin, -  horoshij,  plohoj.  horoshij, pozhaluj, vse-taki :   sej pora postoyanno vezti.   , razumeetsya, oschuschat' chernyij dyihanie zloveschij tucha, navisat'   sredizemnoe mir.  hotet',  rasskazyivat'    podrobno.    ustavat',   oborvat' .  gnom, govorit',  nahodit' ugomon,   rastolkovat'sya   kuznitsa.
 gloin nachinat' podrobnyij rasskaz  sud'ba podgornoe tsarstvo gnom.  vstrechat' vnimatel'nyij  chutkij slushatel': frodo  preryivat' ,  pokazyivat',  ustavat',    popyitat'sya zagovarivat' ,    chetvert' chas perestavat' ulavlivat' smyisl rasskaz, poteryat'sya sredi mnogij strannyij imya  zemlya,     slyihom  slyihivat'. , pravda, poradovat' vest'  dajna -  po-prezhnemu pravilo podgornyij tsarstvo.  idti dvesti pyat'desyat pervyij god,  pol'zovat'sya vseobschij uvazhenie  lyubov',  bogatstvo gnom postoyanno priumnozhat'sya.  desyat' uchastnik  pohod, srazhat'sya  bitva pyat' voinstvo  odinokij, semero zhit'  podgornyij tsarstvo: dvalin, gloin, darit', kor', bifur, bofur  tolstyak bombur. bombur stanovit'sya   tolstyij,    perebirat'sya  divan  stol -  trapeza shestero molodoj gnom podyimat'   nesti  stol.
-   sluchat'sya   ostal'noj - opij, orat'  valyanyij? - sprashivat' frodo.
- sginut'. - litso gloin omrachat'sya. -    hotet'sya   vspominat'. davat' pogovorit'  chto-nibud' veselyij... -  gloin puskat'sya  opisanie remeslo,   pravo gordit'sya gnom: -     redkost' iskusnyij master.   oruzhejnik ustupat' drevnij. mnogij starinnyij sekret uteryat'. oruzhie  dospehi, srabotat' gnom,  sej pora slavit'sya   sredizem'e,   zahvat gora drakon schit  kol'chuga poluchat'sya prochno,  mech  kinzhal - ostryij,  .   dobyicha dar zemlya  stroitel'stvo  prevoshodit'  predok. posmotret'     kanal  mostit' tsvetnoj plita doroga,  tonnel'-ulitsa  kamennyij derevo, prolagat' vnutri odinokij gora,  storozhevoj  dozornyij bashnya, vozvodit' snaruzhi,   sklon!    smoch' voochiyu ubezhdat'sya,   podgornyij tsarstvo vremya  teryat'.
-  obyazatel'no   navedyivat'sya...  udavat'sya, - poobeschat' frodo. - predstavlyat',  izumlyat'sya  bil'bo,  b uvidet'   peremena!
-  , naverno,  lyubit'? - poluutverditel'no zamechat' gloin , posmotret'  frodo, lukavo ulyibat'sya.
-  ! - pyilko vosklitsat' hobbit. -   , pust'  mimoletnyij, vstrecha    otdavat'   chudo  svet!
  obed podhodit'  konets. elrond  arven, vstavat' iz-za stol, napravlyat'sya  vyihod  trapeznyij zal,    chinno posledovat' gost'.  minovat' shirokij koridor  vstupat'  hozyain  sleduyuschij zal, osveschat' plamen' pyilat' kamin. frodo osmatrivat'sya  podhodit'  gendal'fa.
- el'f nazyivat'  zal kaminnyij, - negromko skazat'  staryij mag. -   uslyishat' mnozhestvo pesnya  zanimatel'nyij istoriya...   usnut': zdeshnij obstanovka  ubayukivat'.  kamin   podderzhivat' ogon',   obogrevat'  zal,   budnij den' zal obyichno pustovat' - syuda prihodit' lish'  nemnogie,  otdyihat'  porazmyishlyat'  tishina.
 elrond zanimat'  obyichnyij mesto, el'f-menestrel' nachinat' pet', melodichno akkompanirovat'   lyutnya. zal postepenno napolnyat'sya gost',  frodo, radostno oglyadyivat'sya vokrug, videt' udivitel'no raznyij  priroda,  odinakovo veselyij  ozhivlennyij litso,   zolotit'sya otsvet plamen', yarko polyihat'  ogromnyij kamin. ryadom  kamin,  reznoj kolonna, frodo zamechat' odinokij figurka  sochuvstvenno podumat',  videt' bol'noj:  sidet', opuskat' golova  grud',    litso frodo  razglyadet',  ryadom stoyat' chashechka  voda  lezhat' nedoedat' lomtik hleb. bednyij,   smoch' pojti  pirshestvo, podumat' frodo...    bolet'?
vskore lyutnya menestrel' umolkat',  elrond vstavat'  priblizhat'sya  kamin.
- probuzhdat'sya,  malen'kij drug, - skazat' .  obertyivat'sya  frodo  dobavlyat': - prigotavlivat'sya.  kazat'sya, nastupat' mgnovenie,     davno mechtat'.
,  sidet'  kamin, poshevelit'sya , podyimat' golova, posmotret'  gost'.
- bil'bo! - radostno vskrichat' frodo.
- zdravstvovat', malyish, - otzyivat'sya bil'bo. -  znat',   smoch' probirat'sya  razdol. segodnyashnij prazdnik posvyaschat'  -   zasluzhivat'  chest'. nadeyat'sya,  ponravit'sya obed?
- , ponravit'sya! - vosklitsat' frodo. -  skazat' - pochemu  -  prihodit'?  pochemu    sej pora  videt'?
-    spat', - otvechat' bil'bo. -   naveschat'  kazhdyij den'  sidet'  sem   postel'.    prazdnik,  poslednij vremya  redko prinimat' uchastie  pir -     delo vazhno.
-    delat'?
- sidet'  razmyishlyat'.  chrezvyichajno vazhnyij delo.  davno zamechat',  kaminnyij zal - horoshij  mir mesto  razmyishlenie...      probuzhdat', - dobavlyat' , pokosit'sya  elronda,  glaz    vovse  zaspannyij. - "probuzhdat'sya!.."   spat', uvazhaemyij elrond.   byistro zakanchivat' pir  otryivat'   vazhnyij razdum'e:   prihodit',  sochinyat' pesnya  napryazhenno obdumyivat' poslednij stroka -    pochemu-to  skladyivat'sya,   , naverno,    skladyivat'sya. penie el'f nastol'ko prekrasno,   zabyivat'  sobstvennyij pesnya.   ostavat'sya  nadezhda -  pomosch' dunadan.  kstati,  ?
-  obyazatel'no  otyiskivat', -  ulyibka poobeschat' hobbit elrond. -  uedinyat'sya gde-nibud'  ugolok,   zavershat'  vazhnyij razdum'e,   spet'  novyij pesnya,    sravnivat'   . - elrond rasporyazhat'sya nahodit' dunadan,    ponimat',    pochemu     prazdnichnyij obed.
frodo podsazhivat'sya   starshij drug,  okolo  pristraivat'sya sem.  prinimat'sya ozhivlenno boltat',  obraschat' vnimanie  prazdnichnyij gomon  udivitel'no melodichnyij pesnya el'f.   bil'bo    novost'.  uhodit'  hobbitanie  glaz glyadet',  okazyivat'sya,   glyadet'  razdol:  hotet'sya zhit' sredi el'f.
-  dobirat'sya syuda  vsyakij priklyuchenie, - rasskazyivat' , - , nemnogo otdyihat', otpravlyat'sya naveschat'  drug gnom.    poslednij puteshestvie. starina balin kuda-to sginut',   pozhalet',  yavlyat'sya  gnom.   potyanut'  razdol, , vernut'sya,  obosnovyivat'sya .     napisat'  kniga!   pora  sochinyat' pesnya,  el'f izredka  pet' -   dostavlyat'  udovol'stvie: pesnya el'f gorazdo horoshij.  chasto sidet'  kaminnyij zal  razmyishlyat'  mir,   vremya... , znat', vremya  vrode   dvigat'sya,     vlastnyij  el'f...
 razdol stekat'sya  vazhnyij novost',   nichto  slyishat'  hobbitanie -  poslednij vest'  kol'tso. gendal'f chasto byivat'  razdol,      uznavat':  stanovit'sya   skryitnyij,  rano. pravda, koe-chto  rasskazyivat' dunadan. trudno poveryat',   kol'tso prinosit'  sredizem'e stol'ko trevoga!  gendal'f  pozdno  razgadyivat'...    dostavlyat' kol'tso  el'f  vsyakij zatrudnenie  god nazad.  prihodit' myisl' vernut'sya  ,    staryij,    puskat'. elrond  gendal'f tverdo uverennyij,  vrag povsyudu  razyiskivat'.
 pomnit', gendal'f  kak-to skazat': " kol'tso  novyij hranitel', bil'bo.    vozvraschat'sya  ,   izbegat' velikij bedstvie". gendal'f chasto govorit' zagadka.   skazat',  pozabotit'sya  ,   polagat'sya   obeschanie.    , zhivoj  zdorovyij... - bil'bo  stranno posmotret'  frodo. -   ? - sprashivat'  shepotom. - znat',  stol'ko porazitel'nyij sobyitie  hotet'sya     vzglyadyivat'.
-  , - pomedlit', otvechat' frodo.  -     ponimat' otchego -   hotet'sya vyinimat' kol'tso. -  ostavat'sya  ,  , - otvertyivat'sya  drug, dobavlyat' .
-     hotet'sya   posmotret'! den',  frodo okonchatel'no prosyipat'sya,  naschupyivat' kol'tso    grud' - vidimo, kto-to, poka  spat', vyinimat' kol'tso    karman  povesit'  tsepochka   sheya. tsepochka   tonkij,  prochnyij... frodo neohotno vyitaskivat' kol'tso.  edva bil'bo protyagivat'   ruka, frodo ispuganno  zlobno otshatyivat'sya.  nepriyaznennyij izumlenie  vnezapno zamechat',   drug bil'bo kuda-to ischezat':   sidet' smorschennyij karlik, glaz  karlik alchno blestet',  kostlyavyij ruka zhadno drozhat'.  zahotet'sya udaryat' samozvanets.
melodichnyij muzyika , vzvizgivat'  zaglohnut' -  frodo  uho tyazhko stuchat' krov'. bil'bo glyanut'   litso  sudorozhno prikryivat' glaz ruka.
-   ponimat', - prosheptat' . - spryatat' kol'tso ,  , proschat' . proschat'    tyazhkij bremya. proschat'  ,   predstoyat'... neuzheli zloklyuchenie   konchat'sya? neuzheli lyuboj nachinat'sya istoriya kto-to obyazatel'no dolzhnyij prodolzhat'? vidimo, .   kniga? vryad    suzhdeno zakanchivat'...  davat'   drug drug muchit'. rasskazyivat' , pozhalujsta,   hobbitanie -    inoj   hotet'  dumat'!
frodo  oblegchenie spryatat' kol'tso.   snova sidet'  drug, zvonko  melodichno zvuchat' lyutnya,   litso priyatnyij  milyij gost' igrat' veselyij blik ogon'. bil'bo zavorozhenno slushat' frodo: lyuboj vest'  rodnoj hobbitanie,   vnov' posadit' derevo  prokaza maloletnij sorvanets, dostavlyat'  ogromnyij udovol'stvie. uvlekat' zhizn' chetyire udel, hobbit  uvidet' roslyij chelovek  prostornyij temno-zelenyij plasch,  neslyishno priblizhat'sya    dolgo smotret'    dobryij ulyibka.
 bil'bo zamechat' prishelets.
-    dunadan, - skazat'  plemyannik.
- brodyazhnik! - udivlenno vosklitsat' frodo. -  , okazyivat'sya,  imya!
-  imya   slyishat', - vmeshivat'sya bil'bo. - pochemu brodyazhnik?
-     prozyivat' prigoryan, - neveselo usmehat'sya, otvechat' aragorn. -   poznakomit'sya  frodo  prigor'e.
-  pochemu dunadan? - sprashivat'  frodo.
-  velichat' aragornyij el'f, - ob`yasnyat'  bil'bo. -  zabyivat'  yazyik? nu-ka pripominat'  urok: dunadan - zapadnyij vityaz'. ,   vremya  urok. - bil'bo  posmotret'  aragornyij. -   , dunadan? - sprashivat'  . -  pochemu    videt'  pir?
-  chasto  hvatat' vremya  radost', - ser'ezno otvechat' hobbit aragorn. - neozhidanno vernut'sya ellada  elroir.      pogovorit' -  privozit' vazhnyij izvestie.
- -,  ponimat',  drug, - skazat' bil'bo. -  ,   uslyishat'  novost',   nahodit'sya nemnogo vremya?   obhodit'sya   pomosch'. elrond skazat', , zavershat' prazdnik,  hotet' uslyishat'  novyij pesnya,   zastrevat'  poslednij strochka. davat' othodit' kuda-nibud'  ugolok  popyitat'sya dorabatyivat'  pesnya vdvoem.
- davat', - ulyibat'sya, soglashat'sya aragorn. bil'bo  aragornyij kuda-to uhodit',  frodo ostavat'sya  ,   sem  vremya usnut'.  chuvstvovat'  odinokij  zabrosit',  vokrug   el'f.  ,  obraschat'   vnimanie, otreshenno slushat' pesnya menestrel'. vskore muzyika nenadolgo umolkat',   zazvuchat' novyij pesnya,   frodo  stanovit'sya slushat'.
ponachalu krasota starinnyij melodiya  muzyika slovo poluznakomyij yazyik zavorazhivat' ,  smyisl   ulavlivat',  bil'bo,  uhod  razdol, uchit' plemyannik yazyik el'f.  kazat'sya,  muzyika  slovo obretat' ochertanie chuzhedal'nij zemlya, iskrit'sya otblesk kaminnyij plamen' sguschat'sya  zolotistyij tuman  more, vzdyihat' gde-to  kraj mir,  zavorozhennost' frodo preobrazhat'sya  son,  vokrug  vspenivat'sya velichavyij volna    vidat'  snovidenie.
   volna bezmolvnyij snovidenie snova obretat' utrachivat' golos,   zvuk slovo stanovit'sya ugadyivat'sya smyisl,  frodo ponimat',  slushat' bil'bo,  deklamirovat' napevnyij stih:


 arvernien  korabl' 
sooruzhat' earendit'; 
 nimbretil'skij bereg 
 korabel'nyij les rubit'; 
 shelkovyij serebro 
sotkat', srabatyivat' parus 
 serebristyij ogon' 
 prochnyij machta zasvechivat'; 
 vperedi,  ryab' volna, 
 lebed' gordyij voznosit', 
venchat' nosovoj otsek. 

 zapad otplyivat' , 
naslednik pervyij korol', 
 kol'chuga svetlyij,  schit, 
zavorozhennyij  mech 
reznoj vyaz' drevnij runo; 
 kolchan - tyazhest' chernyij strela, 
uprugij  legkij vernyij luk - 
drakonij vyignutyij hrebet, - 
 poyas - zavetnyij mech, 
mech  haltsedonovyij nozhnyi, 
 golova - vyisokij shlem, 
ukrashat' pero orel, 
  grud' - smaragd. 

 zamor'e  sedoj holm 
 kromka torosistyij led 
earendit'  yug poplyit', 
 mertsanie severnyij svetilo; 

  nochnoj nebo 
perecherknut' polosa 
pustyinnyij, mertvyij bereg, 
proglatyivat' bezdonnyij mgla, 
  svertyivat' nazad, domoj, 
tesnit' yarost' veter 
 neproglyadnyij t'ma. 

, raskidyivat'  kryilo, 
 earendil  korabl' 
spuskat'sya elvin  zazhigat' 
 vlazhnyij shlem   
zhivoj svetil'nik, sil'marilla, 
 ozherelie . 

 vnov' svertyivat' earendit' 
 zapad solntse; groznyij shtorm 
pognat' korabl'  valinor, 
  probivat'sya,  pronikat' 
 inoj, zapretnyij smertnyij mir - 
bestsvetnyij, giblyij  davnij pora, 
 proklyatyij more. 

skvoz' vechno sumerechnyij mir, 
skvoz' vzdyiblivat' bujstvo liga 
neischislimyij,  strana, 
shoronit' morskoj volna 
 epoha prednachal'nyij den',  

earendit'  daleko plyit' 
 vskore smutno uslyihat' 
obval val beregovoj, 
drobit'  pena  skala 
blesk samorodok zolotoj  samotsvet; 

 vdali,  tusklyij polosa zemlya, 
vzdyimat'sya gornyij gryada 
 poyas  bleklyij oblako, 
 daleko - zaokrainnyij kraj, 
blagoslovennyij strana, 

  kaskad dolina 
tsvesti, svetlyij - ilmarin, 
nekolebimyij ispolin, 
  nizkij, otrazhat' 
 mirazhnyij ozero,  son, 
mertsat' ogon' tirion, 
el'fijskij davnij bastion, 
 iznachal'nyij dom. 

ostavlyat'  korabl'  skala, 
podnimat'sya   pereval 
 neozhidanno popadat' 
 blagoslovennyij kraj, 
 pravit'  prednachal'nyij god 
 korol' - korol' navek - 
  po-prezhnemu zhit', 
 znat'  zabota,  beda, 
bessmertnyij rod - zhivoj narod 
 mif  legenda. 

prishelets  pereodevat' 
 odezhda el'f, belyij tsvet 
iskrit'sya   plecho, 
 el'f, snimat'  zapret, 
povedyivat'  -  slovo 
 nedostupnyij  inoj 
videnie - tajna starina, 
predanie  byiloj mir 
 starina  ,  mrak 
gustet',  otstupat'  boj 
 soyuz svetlyij sila - 
bessmertnyij  chelovek. 

   earendit' 
sud'ba skitalets  izbyivat': 
 elberet  poluchat' - 
navechno - divnyij sil'marilla, 
  serebryanyij kryilo 
vladyichitsa  davat', 
 obletat'  nebo mir 
 solntse  luna. 

  vzletat' earendit', 
navek pokidat' mir inoj 
 gordyij gornyij gryada, 
podpirat' nebo. 
 ustremlyat'sya domoj - 
rassvetnyij iskra ostrovnoj, 
rastsvechivat'  zarya 
tumannyij nebosvod. 

poka  svetlyij luna 
 zazhigat'  zvezda, 
  god    - 
nebesnyij strah vselenskij tajna - 
 sredizem'e proletat', 
 otzvuk byiloj vek 
 pervyij  vtoroj epoha 
 zvuchat' pechal'nyij ston 
bessmertnyij deva  smertnyij zhena. 

   uletat' domoj: 
 putevodnyij zvezda 
zvat' numenorets  , 
ukazyivat' put' morskoj 
  otchij kraj. 


  melodicheskij deklamatsiya zavershat'sya. frodo otkryivat' glaz  oglyadet'sya. ulyibat'sya el'f druzhno aplodirovat'.  aplodismentyi smolkat',    skazat':
-     poslushat'  pesnya  .
- spasibo, lindira. - bil'bo vstavat'  rasklanivat'sya. -      utomitel'no.
-  -? -  smeh peresprashivat' el'f. -     utomlyat'sya  chtenie  stih!   povtornyij chtenie  nichto  opredelyat'.
- -? - vskrichat' bil'bo. -   smoch' otlichat'  manera  manera dunadan?
-   trud razlichat' tvorenie smertnyij.
- chepuha, lindira, - vskidyivat'sya bil'bo. -  verit' ,     grubyij sluh. sputyivat' tvorenie chelovek  hobbit -  ravnyij   otlichat' yabloko  goroshina!
- vozmozhno.  ogorodnik    neprostitel'nyij.   - massa  sobstvennyij delo,  sravnivat' plod zemnoj  nedosug.
-   sporit', - otzyivat'sya bil'bo. -   usyiplyat' stol'ko penie  muzyika.  zagadyivat'  zagadka,    ugadyivat'... koli  ohota.
  slovo  podhodit'  frodo.
- vidimo, pesnya prevoshodit'  ozhidanie, -  nevol'nyij gordost' skazat'  plemyannik. -  redko prosit'  povtornyij ispolnenie. ,   etak,   sdelat'.    udavat'sya dogadyivat'sya?
-     probovat', - ulyibat'sya frodo.
-   nezachem, - skazat' bil'bo. -  pesnya  . dunadan predlagat'   smaragd.   pochemu-to pokazyivat'sya vazhno.  ,  reshat',    spravlyat'sya  pesnya...    vzyat'sya  dom  elronda  sozdanie pesnya  earendit',   tselikom  polnost'yu  delo.    , pozhaluj, pravyij.
- vidimo, , - soglashat'sya frodo. -    smoch' otsenivat'  pesnya.  ,   nachinat' pet',  usnut',   pokazyivat'sya,    pesnya,  prosto prodolzhenie  snovidenie.  uznavat'  golos   konets.
- ,  hobbit pesnya el'f chereschur sladkozvuchnyij, - soglashat'sya bil'bo. - , pozhit' sredi ,   privyikat'.   dolzhnyij  skazat',  el'f   presyischat'sya muzyika,    horoshij eda. znat', davat'-ka uhodit' otsyuda,    meshat' spokojno pogovorit'.
-    oskorblyat' ? - zabespokoit'sya frodo.
- niskol'ko, - uspokaivat' plemyannik bil'bo. -   nasil'no  derzhat': prihodit'  uhodit',  pozhelat',   meshat' radovat'sya .
hobbit vstavat' , starat'sya  shumet', nachinat' probirat'sya  vyihod  zal. sem  reshat'  budit' -  spat'  blazhennyij ulyibka  litso.  vyihod frodo grustno oglyanut'sya, ,   radovat' predstoyaschij razgovor,  ponimat',   hotet' otsyuda uhodit' -   udivitel'no spokojno  uyutno.   vremya poslyishat'sya novyij pesnya:


 elberet giltoniel'  
serevrennyij rejn miriel'  
 merel' egler ellenas!  
-keard rallan diriel'  
 galaaremmin ennoras,  
faruilos, le linnaton  
nef aer, si nef azaron!  


 porog frodo   oglyanut'sya. elrond nepodvizhno sidet'   kreslo,  otblesk ogon', slovno solnechnyij blik, zolotit'  spokojnyij litso. ryadom  elrond om sidet' arven,  vozle  stoyat' aragorn,   nemnogo udivlyat' frodo.  rasstegnut' plasch  otkinut' kapyushon  grud'  aragornyij serebrit'sya zvezda, ottenyat' tusklo mertsat' kol'chuga.   chto-to besedovat'  arven,    mgnovenie,  frodo otvorachivat'sya,  posmotret' pryamo   -  vzglyad hobbit zapominat' naveki.  stoyat', zacharovyivat' vzglyad arven,  slovo pesnya, slivat'sya  muzyika, zvuchat'  zvonkij zhurchanie rodnik...
- pojti, - neterpelivo pozvat'  bil'bo. -   pet'   dolgo,    pesnya,  elberet, zapevat'   blagoslovennyij zemlya.
hobbit ostorozhno pritvoryat' dver'  otpravlyat'sya  malen'kij komnata bil'bo -   okno, obraschat'  yug, otkryivat'sya vid  reka bruinnyij.   zahotet'sya predavat'sya vospominanie,  zahotet'sya dumat'  zloveschij tucha, medlenno napolzat'  yugo-vostok, - sidet'  raspahnut' nastezh' okno,  tolkovat'  segodnyashnij radost':  el'f  prekrasnyij sad razdol,  zvezda  derevo  laskovyij osen'...
- prosit' proschenie, - preryivat'  sem, postuchat'sya  zaglyadyivat'  komnata. -  hotet' sprashivat',     ?
-  ,  hotet' napominat'   frodo,   pora spat'? - otklikat'sya bil'bo.
-   , vrode   pravda pora, - smuschenno,  tverdo ob`yavlyat' sem. -  zavtra  samyij utro sovet,    rana-  legko?
-  pravyij, - usmehat'sya, podderzhivat'  bil'bo. -  pojti  dokladyivat' gendal'fa,  frodo poslushno otpravlyat'sya spat'. spokojnyij noch', - skazat'  plemyannik. -    rad,   snova uvidet'sya! po-moemu,   suschestvo  svet   podderzhivat' priyatnyij beseda   ,  hobbit  hobbitanie.  vskore   nadolgo rasstavat'sya.  boyat'sya,  glava   puteshestvie   vpisyivat'   kniga  -  poslednij vremya  zdorovo odryahlet'. priyatnyij son,  milyij malyish!   nemnogo progulivat'sya  park -  hotet'sya vzglyadyivat'  sozvezdie elberet.

glava 11. sovet 

  den', prosyipat'sya  rassvet, frodo, prevoshodno otdyihat'  bodryij, reshat' progulivat'sya  bereg bruinen.   odevat'sya  vyihodit'  park, iz-za otdalennyij gornyij gryada vstavat' ogromnyij,  neyarkij solntse,  vozduh serebrit'sya osennij pautinka,  list mertsat' kapel'ka rosa,   rechka tayat' predrassvetnyij dyimka. sem molcha shagat'   ryadom, radostno vdyihat' rosistyij vozduh  udivlenno razglyadyivat' dalekij gora, pokryivat' sverkayuschij snezhnyij shapka.
 krutoj povorot izvilistyij dorozhka  uvidet' bil'bo  gendal'fa -  sidet'  nizkij kamennyij skamejka, iskusno vyirubat'  pribrezhnyij utes,  besedovat'. bil'bo privetstvennyij ulyibat'sya.
- dobryij utro, - skazat'  hobbit. - sovet,  dumat', skoro nachinat'sya.
- skoro?  uverennyij? - sprashivat' frodo. -   nadeyat'sya nemnogo pogulyat'.    manit'  sosnovyij les! - frodo kivnut'  storona bor, chernet'  severnyij sklon dolina.
- pogulyat',    stemnet',  sovet, - skazat'  gendal'f. -    stanovit'sya  zagadyivat' vpered.  nuzhno mnogoe segodnya obsuzhdat'.
vskore  zamok prozvenet' kolokol.
- elrond sozyivat' uchastnik sovet, - podyimat'sya  skam'ya, progovarivat' gendal'f. -   priglashat',  bil'bo,  frodo. opazdyivat'   prinimat', pojti.
mag zashagat'  dorozhka  dom, bil'bo  frodo dvinut'sya  ,  zabyivat'  nemnogo obizhat' sem, chto-to bormotat', poplestis' szadi. gendal'f podhodit'  
