


kniga VI 

glava I. bashnya  pereval 

sem  trud podnimatisya  noga  nikak   ponimati,   zanesti,   vspomniti    zaplakati  gore.  ,   ,  besprosvetnyij tima  podbashennyij skala,  zakryivati bronzovyij vorot orkskij kreposti. naverno,    sgoryacha rasshibatisya,   skoliko prolezhivati,    znati. togda-to  pryamo goreti, podavati vrag,  ,   ozyabnuti  syezhivatisya.  podbiratisya  stvor  prikladyivati   uho.
izdali poslyishatisya vrode  orkskij galdezh,   smolkati,   utihati. golova   boleti,  melikati vspyishka  glaz,   vstryahivatisya:   podumati - daleko-  ? dumati  dumati,  vorota zapirati,  probiratisya: kogda-nibudi, , otkryivati,  zhdati- nekogda, kazhdyij chas  schet.    delati,   ponimati:  , vyiruchati hozyain, koli poluchatisya,   - pogibati .
- pogibati  pogibati, delo nehitryij, - mrachno skazati   , vkladyivati tern  nozhnyi  othoditi  bronzovyij vorota.
medlenno, oschupi bresti  nazad  temnyij prohod - elifijskij fial zasvechivati poopasitisya -   puti    razdumyivati, soobrazhati,  sluchatisya   pora,   pojti  razvilka. vremya- skoliko prohoditi?    znati skoliko:  nyinche  segodnya, znachit zavtra, deni  ravnyij schet poteryati.   temnota   deni,  ,    poteryati -  nahoditi.
- ,    vspominati, - skazati . -  - ?  ? ,  ? -  mahnuti ruka,  prihoditisya,  prihoditisya  yug,    yug vyihoditi  logovo shelobyij:  yug,    zapad.   zapad blizitisya  poldeni chetyirnadtsatyij martovskij deni  hobbitskij schislenie,  aragorn vesti chernyij armada  pelargira, merri ehati  mustangrimets  kamenolomnyij dolina,  minas-tirit bushevati pozhar,  pin ispugatisya bezumnyij vzor denetor.   strah  zabota  drug  zabyivati   vremya dumati  frodo  sem. dumati dumati,  pomogati nikak  ,    smochi  pomogati semmium, syin hembridzh:   -odineshenek.
 vernutisya  kamennyij dveri-peregorodka, poiskati   nahoditi  zasov,  zapor,  protiskivatisya  laz  dveri  svod  lovko upasti  ruka.  prokradyivatisya  vyihod  logovo shelobyij,  obryivok  rassekati pautina motatisya  holodnyij veter -   holodnyij pokazyivatisya  sem  vonyuchij duhota,    bodryaschij.  ostorozhno vyilezati naruzhu.
 -strashnyij tiho.  temnovato - , vrode   pasmurnyij sumerki. dyimnyij, tyazhelyij tucha, snizu okrashivati mutnyij bagryanets, klubitisya  mordor  upolzati  zapad.
sem vzglyadyivati  orkskij bashnya,    uzkij okno zazhigatisya, tochno krasnyij zrachok. "signal,  , ", - podumati ,  strah  ork, podavlyati  gnev  otchayanie, ovladevati  snova. puti-   ,  vidno, :  iskati glavnyij vhod   treklyatyij bashnya -   koleno podgibatisya  drozhi  otpuskati.  otvoditi glaz  bashnya,  kamennyij rog uschelina , volochiti neposlushnyij noga, medlenno-medlenno, vslushivatisya  kazhdyij shoroh, vglyadyivatisya  teni  skala, pojti obratnyij puti mimo  mesto,  lezhati frodo   sej pora vonyati gnoj shelobyij,  naverh,  samyij grebeni,   nadevati kolitso  propuskati mimo ork shagrat.
umnyij noga daleko idti otkazyivatisya,   reshati vse-taki posideti podumati.  ,    perehoditi   grebeni, shagnuti -  ochutitisya  mordor,  ottuda puti nazad netu.   znati ,  vyityagivati kolitso  nadevati .      obrushivatisya nepomernyij tyazhesti,  zlobnyij oko mordor zagoratisya  vblizi,  sto krat yarko prezhnij:  pronizyivati temeni,    okutyivatisya    meshati vlastelin izbavlyatisya  trevoga  somnenie.
    , obostryatisya sluh  pomutitisya zrenie, vyipuskati  vid zdeshnij, zemnoj. pobledneti, slovno potopati  tuman, utes,  donositisya klokotati stenanie shelobyij    chetko, rezko,    ryadom poslyishatisya yarostnyij krik  lyazg oruzhie.  vskakivati  noga, prizhimatisya uho  skala  poradovatisya,  nevidimyij: vot-vot nagryanuti ork.  ,  vsyakij sluchaj, pokazyivatisya.    ponimati,  zrya pokazyivatisya: prosto   gromkij  ihnij krik  bashnya, verhnij rog  torchati pryamo  ,  levyij kromka uschelina.
sem vstryahivatisya  snova prikidyivati,  delati daleko. kak-to  hudo: pohozhe, ork  ozvereti, naplevati   prikaz   muchiti frodo,  ,    kusok  izrubati.  snova prislushivatisya:  zabrezzhiti kakoj-to nadezhda.   tochno -  bashnya dratisya, ork peredratisya. shagrat  gorbag chto-to  podeliti. nadezhda  kroshechnyij,     hvatiti.  malo ,  ?    ostalinoe, silino   lyubovi  frodo,   zabyivati    vosklitsati:
- gospodin frodo, sudari, idti, idti!
 pobezhati  grebeni nevozvratnyij tropa.  svertyivati nalevo,  kruto vniz. sem vhoditi  mordor.
 snimati kolitso, nutro pochuyati opasnosti,  snimati  lishi ,    vidno.
- oglyadetisya-   sledovati, - probormotati . -     tuman bluzhdati!
uvideti  surovyij, isterzati  skudnyij strana.  stoyati  vershina vyisokij grebeni izgarnyij gora,  krutoj otkos  temnyij kotlovina;   storona kotlovina tyanutisya hrebet nizko, ostryij skala torchati,  chernyij zub,  ogneveti nebo.   morgvi, vnutrennij gornyij ograda. daleko  ,  ozero tima, useivati ogonek, svetitisya bagrovyij zarevo  stolb vstavati dyim, vnizu temno-krasnyij;  slivatisya poverhu  chernyij tucha,  tyazhkij svod navisati  zachumlennyij kraj.
sem glyadeti  orodruina,  ognennyij gora. vyisitisya  ostrokonechnyij pepelinyij vershina, bliz podnozhie polyihati gornilo,  rasselina  sklon izvergati burnyij potok magma:  struitisya, pleskati ogoni,  protok  barad-dura, , viyasya, dostigati kamenistyij ravnina   zastyivati podobie splyuschivati drakon, vyipolzati iz-pod zemlya. bagrovyij ozarenie kuznya mordor  nevidimyij  zapad, iz-za efeli-duat,  sem  slepiti glaz,  golyij skala morgvej  slovno okrovavlivati.
sem vzglyadyivati nalevo -  uzhasatisya, uvideti bashnya  kirit-ungol    sokryityij moguschestvo. rog  grebeni izgarnyij   lishi  verhnij otrostok,   vostok     yarus;   bastion, vnizu ogromnyij, kverhu    , obraschati   severo-  yugo-vostok. kladka   divo iskusnyij. nizhnij yarus  dvorik, fut  dvesti  noga sem,  obnositi zubchatyij stena  vorota  shirokij doroga, parapet  tyanutisya  samyij kraj propasti.  doroga svorachivati  yug  krutoj izluchina uhoditi  tima,  tornyij puti  morguliskij pereval.  zub morgvej, ravnina gorgorota puti  privoditi  barad-dura. uzenikij tropa,  stoyati sem, stupenchatyij shod spuskatisya  doroga  stena bliz bashennyij vorota.
glyadeti  bashnya, sem kak-to  soobrazhati,   tverdyinya iznachalino sluzhiti  mordor,  protiv mordor.  samyij delo,  vozdvigati gondorets  zaschita itiliya - davnyim-davno,  poslednij soyuz pobezhdati sauron,   sumrachnyij kraj  broditi ostatok  nedobityij voinstvo.
    narkost  karkost, bashnya-klyik  morannona,   . obmanyivati neradivyij ohrana, glavari kolitsenosets zahvatiti tverdyinya,  mnogij vek vladeti  chernyij nechisti.  nuzhnyij stanovitisya  bashnya,  sauron vozvraschatisya: vernyij sluga     ,  zapugannyij rab  sled vyipuskati  mordor.   syuda popyitatisya tajkom pronikati vrag - obhoditi minas-morgula  uskolizati  shelobyij, -   vstrechati neusyipnyij strazha.
yasnyij yasnyij  sem,  nikak  probiratisya vniz mimo sotnya bditelinyij glaz, nikak  minovati vorota.   ravnyij nedaleko uhoditi  doroga,  sterechi pusche zenitsa oko.   pryatatisya  chernyij teni  bagrovyij otsvet,  ork  spryatatisya,   temnota videti  plohoj koshka.    ladno -        udirati   pryatatisya,  sovatisya  samyij vorota.
"kolitso?  kolitso-, - podumati   uzhas, - opasnyij vsyakij vrag". zapolyihati vdali treklyatyij gora,  nosha    nalivatisya tyazhesti. vidno, vblizi  gornilo,  kolitso  nekogda vyikovyivati, tainstvennyij vlasti  vozrastati,  moguchij nuzhnyij  sila,    sovladati. sem  trogati kolitso,  viseti    sheya;   chuditisya,   vyirastati  preobrazhatisya,    ,  velichestvennyij  prizrak vstupati  predel mordor.  obmannyij vyibor vstavati  : libo otkazyivatisya  kolitso  obrekati   muka, libo  stanovitisya  vladelets  brosati vyizov , sokryiti  chernyij bashnya  more sumrak. kolitso iskushati , podtachivati volya, rasshatyivati rassudok. mechtanie ovladevati :  tochno voochiyu videti,  semmium smelyij, geroj  geroj, grozno shagati  temnyij ravnina  barad-dura, vozdevati plameneti mech,    storona stekatisya vojsko   zov.  rasseivatisya tucha, blistati yarkij solntse,  gorgorot prevraschatisya  tsvesti, plodonosnyij sad. stoiti  lishi nadevati kolitso, skazati:  - ,  mechtanie sbyivatisya nayavu.
  tyazhkij ispyitanie  pomogati vyistaivati lyubovi  hozyain, ,  ,   krepko sideti prostoj hobbitskij zdravyij smyisl:  glubina dusha  tverdo znati,   bremya    sila, pusti  videnie    obmannyij. hvatiti    sobstvennyij sad, nezachem prevraschati   sad tselyij tsarstvo;     ruka -  ladno,  chuzhoj ruka nechego zhar zagrebati.
-      golova morochiti? - proburchati . -     uvideti,   stsapati,   piknuti  uspevati.   uvideti,  skoreniko, ezheli  ,  mordor, vzdumati nadevati kolitso. slovom,   kinuti,  klin.   :  samyij    probiratisya nevidimka -  kolitso  tronuti. malo ,  daleko -    meshati,  navyazyivatisya obuza!     delati?
 sem prosto  sprashivati:  znati,   byistro idti  vorota.  pozhimati plecho, vstryahivati golova,   otgonyati videnie,  stanovitisya medlenno spuskatisya, delatisya malo  malo:  sotnya shag  snova prevraschatisya  malenikij, perepugati hobbit.  bashnya slyishnyij   vsyakij kolitso krik, lyazg oruzhie,      bashnya - pohozhe, dratisya  dvor.
sem napolovinu spuskatisya,   temnyij vorota  doroga, ozaryati bagrovyij svet, vyiskochiti  ork.  schastie, bezhati      nedaleko ubegati,  svalivatisya,  dvigatisya. dolzhno ,  podstrelivati  bojnitsa   dvor. sem ostorozhno prodvigatisya, levyij bok prizhimatisya  stena;  vzglyadyivati naverh:  ,  vzbiratisya,  . tridtsati fut gladkij-pregladkij kameni -  treschinka,  vyistup -  grebeni steniga, navisati perevertyivati stupenika.   vorota.
 krastisya  vorota  soobrazhati, skoliko ork  bashnya  shagrat, skoliko privoditi gorbag     razdiratisya.  logovo  shagrat  okolo sorok,   gorbatyij, pozhaluj, vdvoe ,  shagrat    vyivoditi  bashnya.  potsapatisya, , iz-za frodo, iz-za dobyicha.
sem  ostanavlivatisya:    ponimati, tochno uvideti  glaz. mifrilinyij kolichuga!    - razdevati frodo, uvideti kolichuga,  gorbag nalagati   lapa:    pervyij nahoditi!  vyihoditi ,  zhizni frodo viseti  volosok,  ohranyati lishi prikaz  chernyij bashnya,    oslushivatisya...
-  , , negodnyij sliznyak! - zakrichati    sem. - bezhati skoro!
 vyihvatyivati tern  rinutisya  otkryityij vorota.   vhod  arka  chto-to zaderzhivati,  tochnosti  pautina shelobyij,  nevidimyij. vrode  prohod svobodnyij,   prohoditi -   .  oglyadetisya    storona prohod  teni uvideti soglyadataj.
   figura  tron,  kazhdyij   tulovo   golova, obraschati vpered, nazad  poperek prohod. golova   stervyatnik,  koleno kogtistyij lapa. vyisekati  kameni, nedvizhnyij, , , slediti - zorko, zlobno, tsepko -  raspoznavati vrag. vidimyij  nevidimyij -     minovati.   vpuskati -   vyipuskati.
sem izo  sila rvanutisya vpered -  bolino ushibatisya litso  grudi.   otchayannyij smelosti -   prosto nichto  um  prihoditi -  vyinimati iz-za pazuha fial galadrieli  podyimati   golova. svetilinik vspyihivati, razgoratisya serebryanyij zvezda -  otstupati teni iz-pod temnyij arka,  soglyadataj, vyihvatyivati  tima    zhutkij urodstvo, kazatisya, zanovo otsepeneti. chernyij kameni-glaz blesnuti ledeniti nenavisti. sem  vzdragivati;  blesk ugasati,   pochuyati  strah.
   proskochiti mimo, pryatati fial  grudi,    zheleznyij zasov zadvigatisya: opominatisya,  sterechi  strogij.  ispuskati dikij, pronzitelinyij vopli - eho zagudeti vyisokij stena. sverhu, otzyivatisya, rezko udaryati kolokol.
- gotovyij delo! - skazati sem. - pozvoniti  paradnyij! , davati syuda,   ! - kriknuti . - skazati  shagrat,  ogromnyij bogatyiri-elif   ,  elifijskij mech  nemoj!
otvet  ,  sem pojti vpered;  ruka  sverkati yarko-goluboj tern. temnyim-temno   dvor,   videti,  vsyudu valyatisya mertvets. vozle  noga skorchitisya  luchnik  nozh  spina. trup  trup, poodinochke, izrubati  podstrelivati,  dvoe, rezati, dushiti, kusati -  izdyihati, vtseplyatisya drug  drug.  skolizkij kameni struitisya chernyij krovi.
dospehi, zamechati sem,     bagrovyij oko,   -  luna, oskalivati,  cherep; , , priglyadyivatisya  stanovitisya. bolishoj dveri  podnozhie bashnya  priotkryivati,  porog lezhati zdorovennyij ork. sem perepryigivati    zajti vnutri, rasteryanno oziratisya.
dalinij konets shirokij, gulkij koridor, tusklo osveschati torchati  stena fakel, teryatisya  sumrak.   storona vidnetisya dveri  prohod,  vsyudu  pusto; lezhati    trup. sem pomniti  razgovor vozhak,  frodo, zhivoj  mertvyij,  iskati " potajnoj kamorka  samyij verh" -  proiskati    tselyij deni.
- naverno, gde-nibudi   storona, - probormotati sem. - bashnya vrode  naiskosi postroiti, prislonyati  gore. ladno, vpered,   temeni  sovatisya.
 idti  koridor  medlennyij  medlennyij, ele volochiti noga.   stanovitisya  strashno. tishina narushati  zvuk  ostorozhnyij shag,  eho prevraschati  shlepka ogromnyij ruka  kamennyij plita. mertvyij telo, pustota, syiroj stena,  svet fakel tochno sochitisya krovi, smerti  kazhdyij dveri   temnyij prostenok,   neotvyaznyij pamyati  chudische, podzhidati   vorota, - slovom, nemudreno   orobeti.    hotetisya,    skoro napadyivati - - ork,  , -  vse-taki dratisya,  tryastisi  strah.  staratisya dumati  frodo,  lezhati gde-to   zhutkij bashnya, svyazannyij, ranenyij  mertvyij.   ostanavlivatisya.
ryad fakel konchatisya,  dobreti   samyij dveri  konets koridor - , verno,   zadnij vorota bashnya,   iznutri.   otkuda-to sverhu donositisya bezumnyij sdavlennyij krik.  zamirati  uslyishati topot: kto-to byistro sbegati  gulkij lestnitsa.
uderzhivati  ruka    sila,  nevolino shvatyivatisya  tsepochka  kolitso.   uspevati sem nadevati ,   temnyij prohod sprava vyiskochiti ork  vslepuyu pobezhati pryamo  . shag  shesti, podyimati golova,  zamechati sem,    slyishati  pyihtenie  videti vospalyati, vyipuchivati glaz. ork  uzhas ostanavlivatisya:    vovse  malenikij perepugati hobbit  mech  drozhati ruka,  ogromnyij bezmolvnyij figura  seryij oblachenie, zaslonyati nevernyij fakelinyij svet;   ruka  prishelets  mech, yarostnyij blesk vyizhigati glaz,   derzhati  grudi, skryivati nevedomyij, vlastnyij, ubijstvennyij ugroza.
ork syezhivatisya, diko zavopiti  metnutisya obratno  prohod.  sem vzbadrivatisya,  schenok, nezhdanno-negadanno ispugati bolishoj pes,  pognatisya    pobednyij krik:
- aga! vidati elifijskij bogatyiri!   .  , pokazyivati doroga  samyij verh,   shkura spuskati!
 lovkij  syityij ork    doma,  golodnyij, izmozhdennyij sem spotyikatisya  kazhdyij shag, vzbegati  vyisokij stupenika krutoj vintovoj lestnitsa.  zapyihatisya; vskore ork skryivatisya  vid,   gluhoj donositisya sverhu  topot; pravda, vremya  vremya  podvyivati  uzhas,  eho gudeti  lestnitsa.    stihati.
sem podnimatisya daleko.  chuyati,    vernyij puti,  sila   pribyivati.
- nu-nu! - skazati   ,  sledovati upryatyivati kolitso  podtyagivati poyas. -      sharahatisya    vid tern, , ,    kak-nibudi  upravlyatisya. voobsche-to pohozhe,  shagrat, gorbag   molodets slavno porabotati  .   truslivyij ublyudok,    zhivoj, kazhetsya,  ostavatisya.
skazati -  slovno udaryatisya lob  kamennyij stena.     samyij delo -   zhivoj?.. chej   otchayannyij krik?
- frodo, frodo! hozyain! - vosklitsati , davitisya sleza. -   delati,    ubivati? idti,  ravnyij idti - eh, kabyi  opazdyivati!
vyisoko  vyisoko vesti lestnitsa,  izredka osveschati fakel  povorot   ziyati prohod  verhnij yarus. sem prinimatisya schitati stupenika, doschityivati  dvesti  sbivatisya. idti  kraduchisi: vrode  sverhu poslyishatisya golos. vidno, ublyudok-   .
  noga   gnutisya,  dyishati stanovitisya  nevmochi, lestnitsa konchatisya.  ostanavlivatisya (golos  slyishnyij otchetlivo  blizko)  osmatrivatisya.    ploskij kryisha tretij yarus,  kruglyij ploschadka shirina fut shestidesyat,  nizkij parapet. lestnitsa vyihoditi posredine ploschadka  svodchatyij komnatka shater: nizkij dvernoj proem glyadeti  vostok   zapad.  vostok, daleko vnizu, prostiratisya temnyij pustyinya mordor, polyihati orodruina.  kipeti nedra yarostno prezhnij izvergatisya ognennyij potok -  raskalyati,   ,   milya, verhushka bashnya ozaryati bagrovyij svet.  - sem poglyadeti  zapad, -    verhushka,  dvorik  podnozhie verhnij storozhevoj bashnya,  samyij rog  gornyij grebeni. okonnyij prorezi svetitisya. dveri  bashnya - fut  tridtsati  sem -  otvoryati,  ottuda,  chernota,  slyishatisya golos.
sem  stanovitisya prislushivatisya;  vyihoditi  vostochnyij dvertsa  okidyivati vzglyad ploschadka - , , vidati,  glavnyij draka. mertvets lezhati gruda, povsyudu valyatisya otrubati golova, ruka, noga. zastaivatisya smertnyij smrad.  kto-to ryavknuti, kto-to udaryati, razdavatisya zlobnyij krik,  sem kinutisya nazad,  lestnitsa. ork zaorati,    golos shagrat: rezkij, siplyij, nachalistvennyij.
-  , snaga, ochumeti,     pojti?   , gadenyish! dumati,  raniti,    otbrehatisya? idti-ka syuda,   glaz vyidavlivati,  radbuga - slyishati,  vopiti?  podhoditi pareni,    razbiratisya: skarmlivati  shelobyij!
-  podhoditi ,  prezhde sdyihati, - ugryumo otvechati snaga. -    skazati : morguliskij svolochi perekryivati vorota,     vyibiratisya. proskochiti lagduf  muzgash -   podstrelivati. govoriti :    okoshko videti.   ostalinoj - kayuk.
- , znachit,   pojti.   ravnyij   ;    gorbag, podlyuga, raniti ,   sgnivati  chernyij yama! - shagrat razrazhatisya dolgij  gnusnyij rugani. - poka   dushiti, , vonyuchka, uspevati  nozh pyirnuti. idti davati, zhiviem  slopati.  skoro obo  dokladyivati  lugburza,   ugozhdati  chernyij yama. , ,    para,  otvertetisya,  otsizhivatisya!
-  pojti   lestnitsa, - burknuti snaga, - plevati  hoteti,   nachalinik. hren !   hvatatisya  nozh, poluchati strela  bryuho.   nachalinik   byivati,   uznavati,   natvoriti. morgulets-gnida pravilino  perebivati,     dolbak  gorbag: stseplyatisya iz-za dobyicha!
-  , zatyikatisya! - ryavknuti shagrat. -    yasnyij prikaz,  gorbag hoteti zahapyivati kolichuzhka.
-   horoshij:  pojti vyipendrivatisya - , mol,  hozyain!    golova-   :   skoliko povtoryati,  glavnoe shpion   videti,   uho zatyikati.    gluhoj - govoriti , pravyij  gorbag. glavnyij     bok hoditi -   elif-krovopijtsa,   poganyij tark  orkskij narechie - gondorets.. syuda  idti, govoriti  . kolokol slyishati?  prorvatisya mimo soglyadataj: tarka  umeti.  gnatisya    lestnitsa. pokuda  ,  pojti  vniz.     nazgul,  pojti.
- ah,  ? - vzreveti shagrat. - tuda  pojti, syuda  zhelati?    prijti, udirati  brosati ? ,  vyihoditi? sperva    kishka  derimo vyitryahivati!
 bashennyij dveri vyiskochiti ork nebolishoj rost,    gnatisya dyuzhij shagrat, skryuchivatisya  zagrebati ruchischa    pol: , okrovavlennyij, boltatisya,     derzhati bolishoj chernyij svertok.
pryatatisya  lestnichnyij dvertsa, sem uvideti  bagrovyij svet  zlobnyij morda, izorvati kogoti, ispyatnati krovi,  oscherivati klyik kapati slyuna.
shagrat gonyatisya  snaga  dvorik,   uskolizati, uvertyivatisya, -   vizg nyirnuti obratno  bashnya  skryivatisya.  vostochnyij dvertsa sem videti,  shagrat stanovitisya  parapet, zadyihatisya, szhimati  razzhimati kogoti  levyij, svisati lapa.  opuskati svertok  pol, vyitaskivati dlinnyij krasnyij nozh  splevyivati  .  peregibatisya  parapet, razglyadyivati nizhnij dvor,  zyichno zaorati -,  otvet  .
 sem  izumlenie zamechati,    rasprostirati mertvets zashevelitisya, popolzti, uhvatyivati svertok  spina sklonyati  parapet shagrat , shatatisya, podnimatisya  noga.   ruka    oblomok kopie  shirokij ploskij nakonechnik;  zanesti   udar,   poslednij mig zashipeti -  boli   zloba. shagrat otpryadyivati -zmeinyij, izvertyivatisya -  vonzati nozh  gorlo vrag.
- zdorovo, gorbag! - kriknuti . -  ,  sdyihati? ladno,  pomogati!
vskakivati  ruhnuti telo,  besheno toptati  pinati , nagibatisya, koloti  kromsati nozh,  zakinuti golova  ispuskati nadsadnyij likuyuschij vopli.  oblizyivati nozh, vzyati   zub, podyimati svertok  zakovyilyati  blizhnij lestnichnyij dvertsa.
razdumyivati  prihoditisya. sem, ,  vyiskochiti   dvertsa,  vryad  nezametno,  zatevati   vyirodok igra  pryatki - delo dohlyij. naverno,  postupati pravilinyij :  krik vyipryigivati navstrechu shagrat.   kolitso  ruka  szhimati,   nikuda  devatisya,  vsyakij mordorskij rab chuyati  strashnyij vlasti  smertelinyij ugroza. nesterpimo sverkati tern - otblesk zvezda elifijskij kraj, strashnyij   ork nichto .  , shagrat   dratisya,  vyipuskati svertok.  prigibatisya, zaryichati  oskalivati klyik.  otpryigivati  storona ,  sem   brosatisya, vyistavlyati tyazhelyij svertok, slovno schit, tknuti  vrag  litso. sem otshatyivatisya  opominatisya  uspevati,  shagrat  sbegati  lestnitsa.
sem  proklyatie kinutisya  ,  byistro ostyiti.  podumati  frodo,  ,   ork vernutisya  storozhevoj bashnya.    vyibirati,  meshkati.  shagrat udirati,  skoro vernutisya  podmoga.   bezhati   - , ,   vyitvoryati... shagrat  podi dognati,  dognati -   ubivati. sem povertyivatisya  vzbegati naverh.
-  nebosi mah davati, - vzdyihati . -    , sperva dobiratisya   kamorka  verhotura.
 shagrat  vremya sbegati  lestnitsa, peresekati dvor  vyiskochiti  vorota   dragotsennyij nosha. znati  sem, skoliko skorbi vyizyivati  begstvo,  , ,  podumati.   dumati   ,   iskati frodo.   oglyadka podhoditi  bashennyij dveri  sunutisya vnutri: vrode   temno,   glaz privyikati,   zavideti sprava tusklyij svet -  prohod  uzkij vintovoj lestnitsa  stena.  sverhu mertsati fakel.
sem stanovitisya ostorozhno podnimatisya. fakel okazyivatisya  dveri sleva, naprotiv okonnyij prorezi, obraschati  zapad:  nebosi    krasnyij okno,    frodo uvideti, vyihoditi  logovo. sem proshmyigivati mimo dveri  pospeshiti  tretij etazh, kazhdyij mig opasatisya,  szadi shvatyivati   gorlo. snova prorezi,   vostok,   fakel  dveri naprotiv. dveri  otkryivati: temnyij koridor skudno osveschati otblesk fakel  bagrovyij zarevo  okno.  lestnitsa konchatisya,  sem prokradyivatisya  koridor.   storona  nizkij dveri;  zapirati. niotkuda  zvuk.
- dobiratisya, nechego skazati, - probormotati sem, -   dobiratisya!   vrode   samyij verhotura.  daleko- ?
 sbegati  vtoroj etazh, poprobovati dveri. zapirati.  snova vzbegati naverh, pot liti   ruchej. kazhdyij minuta  doroga,  minuta  minuta uhoditi popustu.    dumati zabyivati  shagrat, snaga   prochij ork;   chayati nahoditi hozyain, posmotreti   litso, potrogati   ruka.
 , ustalyij  razbivati,  saditisya  stupenika nizkij tretij etazh  uroniti golova  ruka. stoyati zhutkij tishina. fakel, dogorati, zatreschati  pogasati; temnota,  volna, zahlestnuti   golova.  ,   udivlenie, sem,    ostavatisya nadezhda    sila gorevati, tihoniko zapevati, povinovatisya tajna podskazka serdtse.
 slabyij, drozhati golosok  ele slyishnyij  chernyij holodnyij bashnya; nikakoj ork  prinimati   zhalobnyij penie poluzhivoj hobbit  zvonkij pesni elifijskij voin.  tihoniko napevati detskij pesenka hobbitanie, stih gospodin bilibo - napevati ,  prihoditi  golova  napominati rodnoj kraj. vnezapno sila   pribavlyatisya, golos okrepnuti,    sochinitisya slovo,  prostenikij motiv:


 solntse liti  luch 
 veshnij sad, 
tsvesti lug, zhurchati ruchej, 
 les peti drozd. 
 , litisya zvezdnyij svet, 
   uvidati, 
 tiho svetitisya  listva 
zhemchuzhnyij zvezda. 
  temno,   dusha, 
 ugol taitisya smerti. 
 vyisoko sumrachnyij vershina 
siyati tverdi. 
luchitisya laskovyij sini, 
blistati zvezdnyij svod - 
  prochno  tverdyinya, 
 temnota projti. 


-  vyisoko sumrachnyij vershina, - zatyagivati  snova -  zamolkati.  slovno  otzyivatisya chej-to slabyij golos.  , pokazyivatisya: nichto  slyihati.   stanovitisya slyihati,   golos,  shag. tiho otvoryatisya dveri  verhnij koridor, zaskripeti petlya. sem syezhivatisya, zataivati dyihanie. dveri hlopnuti,  zlobnyij golos ork prognusiti:
-  , gadenyish, , naverhu!  pisknuti ,    pisknuti! ponimati? otvet  .
- to-to, - burknuti snaga. -  vse-taki slazati posmotreti,    raspischatisya.
snova skripnuti petlya,  sem, vyiglyadyivati iz-za kosyak, uvideti  dveri polosa svet  figura ork: , kazhetsya, nesti lestnitsa. sem osenyati: kamorka-  inache   koridor,  vhod    lyuk. snaga pristavlyati lestnitsa, vzlezati  potolok  zagremeti zasov.  snova poslyishatisya merzostnyij, gnusavyij golos:
- tiho lezhati, poka tselyij!  tselyij  probyiti nedolgo -  , nevterpezh? hlebati zatknuti!  poluchati  pamyati!
svistnuti, hlestnuti pleti. sem zatryastisi  yarosti    pryizhok vzletati  lestnitsa, po-koshachii besshumno. lyuk  posredine bolishoj kruglyij komnata.  tsepi svisati krasnyij svetilinik, cherneti vyisokij  uzkij zapadnyij okno.  stena  okno kto-to lezhati, vozle  chernyij teni raskoryachivatisya ork.  snova zanesti pletka,  udaryati  uspevati.
sem  krik podskakivati  , ork byistro obertyivatisya,  yarostno sverknuti tern otsek  pravyij ruka. vzvyivati  boli  strah,  ozvereti brosatisya  sem, uvertyivatisya  mech, sshibati   noga  upasti . poslyishatisya vopli  gluhoj udar. mgnovenno podnimatisya  otpryigivati, sem ponimati,  ork zapinatisya  lestnitsa  svalivatisya vniz golova  lyuk. sem   zabyivati  nemoj, podbegati  figurka, skorchitisya  pol.   frodo.
 lezhati nagishom -  vidno,  chuvstvo -  kucha gryaznyij tryapie, ruka zaslonyati golova; bok  ispolosovyivati pleti.
- frodo! gospodin frodo, hozyain  dorogoj! - krichati sem, zalivatisya sleza. -  ,  sem!
 prizhimati  golova   grudi. frodo otkryivati glaz.
-   spati? - progovarivati . -  , spasibo   son.
- , hozyain,  vovse  son, - skazati sem. -  nayavu.    nahoditi.
-    , - skazati frodo, hvatati   plecho. -     ork  pleti,   prevraschatisya  sem! znachit,     spati,  slyishati penie snizu  stanovitisya podpevati?   peti?
-  ,   , sudari.   ,  skazati, otchaivatisya. iskati, iskati,    nahoditisya.
-    nahoditisya, sem, doroga   sem, - skazati frodo  snova, zakryivati glaz, otkinuti golova  laskovyij ruka sem,  rebenok, chej nochnoj strah prognati lyubimyij golos  kasanie.
  sideti  radovatisya,  sem ponimati,  radovatisya rano. nahoditi-  hozyain nahoditi,      spasati.  potselovati frodo  lob.
- prosyipatisya, prosyipatisya, gospodin frodo! - pozvati , staratisya,  golos  zvuchati poveseleti -   torba,   razdvigati zanavesi letnij utro.
frodo vzdyihati  saditisya.
-    ?    okazyivatisya? - sprashivati .
-  rasskazyivati,  sperva davati okazyivatisya daleko otsyuda, - skazati sem. - koroche govoriti,     samyij verh  bashnya,  videti,  vyihoditi  logovo,  ,   stsapati ork.  davno    -  znati. deni  nochi - sutki prochi,  .
- toliko-to? - skazati frodo. -  ,  tselyij nedelya prohoditi. , ,  rasskazyivati,   sluchaj.  sshibati  noga, verno?   tochno provalivatisya  temnota,  chuditisya vsyakij uzhas,   ochnutisya - uvideti uzhas nayavu. krugom  ork,  vlivati   gorlo kakoj-to zhguchij gadosti,  golova proyasnivatisya,  boleti,  ruka-noga  dvigatisya. razdelyati  dogola - - otbirati, -  dvoe ogromnyij zveryuga prinimatisya  doprashivati,  konets   ;  dumati,  um shoditi,   stoyati  , groziti, izmyivatisya, poplevyivati   nozh. vek  zabyivati  kogoti  ognennyij glazische!
-  stanovitisya vspominati, , ,  zabyivati, sudari, - skazati sem. - glavnoe delo - noga otsyuda skoro unositi,   uvidetisya    .  idti- smochi?
- smochi, - skazati frodo, medlenno raspryamlyatisya. -    raniti, sem.  trudno kak-to dvigatisya    pobalivati. -  prikladyivati ruka  sheya  levyij plecho.
krasnyij svet zalivati   golova  pyata,  oblekati plameni.  prohoditisya  komnata.
-  vrode  ! - skazati , nemnogo poveseleti. -   shelohnutisya boyatisya,  lezhati     vremya zahoditi karaulischik.  podnimatisya dikij or  nachinatisya draka. kazhetsya,  dvoe zveryuga povzdoriti iz-za   dobyicha. uzhas  tvoritisya!    stihati, stanovitisya  strashno.
- , , vidati, krepko povzdoriti, - podtverzhdati sem. -   svolochi sobiratisya sotnya . mnogovato   sem skrombi.  , spasibo,  stanovitisya dozhidatisya, poka    ukokoshiti,     razbiratisya.     zdorovo povezti,  hudo   pesnya sochinyati,    dlinnyij poluchatisya pesnya, otkladyivati  . -  delati ?  zdeshnij mesto, sudari,   temnovato,  golyishom rashazhivati  prinyatyij.
-   zabirati, sem, - otzyivatisya frodo. -   poslednij nitka.  ponimati? ! -   snova tyazhelo opuskatisya  pol, sveshivati golova,       ponimati   pridavlivati otchayanie. -  propadati, sem.    otsyuda vyibiratisya, spasenie  .  elif  spasatisya,    sredizemie,  daleko-daleko  more.     - spasatisya ?..
- , sudari,    zabirati.     propadati.  snimati   ,  izvinyati velikodushno.   tselyij - viseti    sheya, suschij kameni,   skazati! - sem polezti  pazuha. -  nebosi     sheya pereveshivati.
sem vovse  hotetisya otdavati kolitso -   hozyain taskati  tyazhesti!
-   ? - ahnuti frodo. - ,  ?  chudo-! -  , vskakivati  noga  protyagivati drozhati ruka, vyikrikivati kakoj-to chuzhoj golos: - davati  syuda!   otdavati!   !
- , sudari, - udivlenno skazati sem. - brati! -  nehotya vyinimati kolitso  snimati tsepochka  golova. -   ,   skazati,  mordor:  vyibiratisya  bashnya,  uvideti ognennyij gora    prochee. kolitso ogo-go  potyazheleti,    , pohozhe, shutka plohoj. ,   nesti  ocheredi?
- , ! - kriknuti frodo, vyihvatyivati kolitso  tsepochka    ruka. - ,  dumati  smeti, proklyatyij voryuga!
, zadyihatisya, smotreti  sem  ispug  nenavisti.  , szhinati kolitso  kulak, tochno   uslyishati.  provoditi ruka  lob: golova po-prezhnemu boleti,  zhutkij videnie ischezati,  prividetisya    nayavu,  sem snova obraschatisya  ork,  gnusnyij malenikij tvari  goreti glazok,  slyunyavyij oskalivati pasti  zhadno vtseplyatisya   sokrovische.   uvideti,  sem stoyati    koleno  goriko plakati  muchitelinyij obida.
-  sem! - vosklitsati frodo. -   skazati!   ! proschati !    vmesto blagodarnosti. strashnyij vlasti   kolitso.    ,   nahoditi.   ponimati, sem,  vzyatisya nesti  nositi,    nichto  podelati.   sudiba,       razdelyati.
- ladno,  , sudari, - skazati sem, - utirati glaz rukav. -  ponyatno. razdelyati  ,  pomogati poprobovati - pervyij delo skoreniko vyivoditi  otsyuda,  mesto giblyij. stanovitisya ,   odevatisya  podkreplyatisya. odevati   kak-nibudi odevati: -mordorski,    zanesti  mordor.   vyibirati   .  , boyatisya, prihoditisya , sudari, naryazhatisya ork; , ,  -  kompaniya   poryadok. pokamest  - nadevati!
sem snimati  seryij plasch  nakinuti   plecho frodo.  polagati kotomka  pol  vyinimati  nozhnyi tern: klinok  edva iskritisya.
- poglyadeti, sudari! - skazati . - ,    zabirati. tern    odalzhivati,  zvezdinka vladyichitsa , pomniti,   davati.  prigozhdatisya.  , sudari, odalzhivati   nenadolgo -  shoditi  dobyicha.   pokuda projtisi, razminati noga.  byistro -  nedaleko.
-  ostorozhno, sem! - skazati frodo. -  pravda, byistro!  gde-nibudi  pryatatisya nedobityij ork.
- stanovitisya , dobivati, - skazati sem.  skoliznuti  lyuk  vniz  lestnitsa,   minuta golova  snova poyavlyatisya,  ruka zashvyirnuti dlinnyij nozh.
- vzyati-ka  vsyakij sluchaj, - skazati . - podyihati  -   pleti stegati. sheya slomati,   toropitisya.    , sudari: lestnitsa smochi  vtyagivati?   spuskati , poka   pozvati.  skazati "elberet" - elifijskij imya,   ork   znati.
frodo nemnogo posideti, nevolino vspominati perezhivati uzhas  vzdragivati  kazhdyij shoroh.   vstavati, zapahivatisya  elifijskij plasch ,  otognati chernyij myisli, prinimatisya krug rashazhivati   temnitsa  obsharivati  ugol.
zhdati prihoditisya nedolgo,   strah  pokazyivatisya,   chas; golos sem tiho pozvati snizu: "elberet, elberet". frodo spuskati  lyuk legkij lestnitsa. sem podnimatisya, pyihteti,  bolishoj uzel  golova  bryaknuti   pol.
- , sudari, chur  meshkati! - skazati . - , snaryazhati  poprobovati  brat-nevyisoklik. ladno,  kak-nibudi obhoditisya,   nekogda. ork  mertvyij, nichto    zamechati,  chto-to , ponimati,   , vrode   nadzor. ,   kazhetsya,  boyatisya, oh shnyiryati poblizosti letuchij mertvyak,   nebo cherno,  razglyadeti.
 razvyazyivati uzel. frodo poezhitisya  omerzenie,  delati  pravda  nechego - libo     odevatisya, libo hoditi golyij.  natyagivati dlinnyij kosmatyij shtanyi  kozlinyij,  , shkura  zasalennyij kozhanyij rubaha,  poverh  - chastyij kolichuga,  srednij ork korotkij,  frodo dlinnyij  tyazhelovatyij.  zatyagivati poyas,   viseti korotkij shirokij tesak. shlem sem pritaskivati pyatka  vyibor,     frodo podhoditi: chernyij shapka  zheleznyij obod, obtyagivati kozha,  zlobnyij krasnyij oko, namalevyivati  klyuvastyij nanosnik.
- morguliskij dospehi,  molodchik gorbag,    sgoditisya,    dobrotnyij, - skazati sem, -    pometka  mordor, naverno,   razgulivati,  zdeshnij- bojnya. , sudari,    odevati - etakij skladnenikij ork,   pozvolenie...  ,  ,    maska, ruka podlinnyij  noga vrastopyirku.  , pozhaluj, sverhu prikryivatisya.  gotovyij delo. schit podbirati  doroga.
-    , sem? - sprashivati frodo. -  kompaniya   poryadok?
-  , sudari,   delo poraskinuti mozgi, - skazati sem. - ostavlyati-  odezhda ,     devati? neuzhto  poverh  napyalivati orkskij dospeh? ,   prikryivatisya sverhu.
 opuskatisya  koleno  berezhno svertyivati elifijskij plasch: svertochek poluchatisya malyusenikij. sem pripryatyivati   kotomka, zakinuti kotomka  plecho, nadevati orkskij shlem  zavertyivatisya  chernyij plasch.
-   shoditi! - skazati . -  vrode  goditisya   kompaniya. pojti, pojti!
-   begom, sem, - skazati frodo  grustnyij ulyibka. - ,   razuznavati,    traktir  doroga?   zabyivati  eda  pitie?
- batyushka,   zabyivati! - prisvistyivati sem. -  , sudari, horoshij: napominati,    zahoteti   piti! davno   rot makovyij rosinka   - pokuda   iskati.     plohoj  delo:   poslednij  shariti  kotomka,   hlebets,  faramirova snedi ostavatisya nedelya   -  , pravda, edok,    obrez.  voda ploho - ,  flyaga    glotok,   vtoroj ,  tochno.  dvoe malovato.  ork  -     piti?  dyishati gniloj vozduh  lopati otrava?
- , sem,    piti. zlodejstvo tvoriti  davati,   lishi izdevatisya  urodovati.  ork -   tvorenie,  prosto porchenyij tvari,  stanovitisya , zhiti,   zhivoj. piti gniloj voda,  gniloj myaso,  nichto   razzhivatisya,  otrava  lopati.   kormiti  poiti,    ryadom   imeninnik.  navernyaka gde-nibudi   eda,  pitie .
-  vremya-  razyiskivati, - vzdyihati sem.
- ladno, ladno, delo   ,   dumati! - skazati frodo. - poka  hoditi  dobyicha,   koe-chto promyishlyati:  kotomka sredi tryapie.  , , raspotroshiti,  putlib , vidati,   protivno,  gorlum. pobrosati , potoptati,   sobirati   kroha,  poryadok nabiratisya - dumati,  stoliko , skoliko  .   faramirov snedi  zabirati  flyaga izrezati  klok.
- , znachit, pirog, - skazati sem. -  golod poka   pomirati.  voda, pravda, hudo  prihoditisya.  pojti, pojti, sudari,     tselyij ozero   nadobnosti!
-  , sem, poka   perekusiti,   mesto  dvinutisya, - skazati frodo. - vzyati-ka  hlebets  dopivati glotok   flyaga! hudo  prihoditisya   ,  nechego berechi glotok  zavtra. ,  zavtra- nikakoj  .
  spuskatisya, zadraivati lyuk,  sem polagati lestnitsa  koridor podle skryuchivati trup ork.  malyij bashnya  temno,  kryisha   ozaryati otsvet zarevo  orodruin,    potuskneti.  podbirati schit legkij  stupati  glavnyij lestnitsa.
gulko otdavatisya  shag. kruglyij komnata,   vstrechatisya,  kazatisya   dom rodnyie,    obertyivatisya  strashno. ,   ostavatisya   zhivoj   bashnya  kirit-ungol,  tishina stoyati zloveschij  uzhas.
podhoditi  dveri  dvor,    vstavati nevidimyij  plotnyij zaslon chernyij zloba soglyadataj - bezmolvnyij chudische  storona bagroveti vorota. pobresti  dvor  mertvyij telo, idti   trudno. nepodaleku  arka ostanavlivatisya, poshatyivatisya, otsepenyati tyazhkij boli.
frodo bessilino povalitisya  kameni.
- daleko  , sem, - vyigovarivati  kosneti yazyik. - kazhetsya, vot-vot umirati.  znati,     nakatiti.
- delo ponyatnyij, sudari. glavnoe - krepitisya!  vorota malosti zakoldovannyij.   syuda   prohoditi,     ,   vyihoditi.    uprava znati. nu-ka!
 vyinimati zvezdinka galadrieli,   chesti  muzhestvo,  nagrada nemudryaschij hobbitskij vernosti svetilinik oslepitelino vspyihivati  zaskoruzlyij ruka sem, slovno molniya osiyati sumrachnyij dvor,  siyanie  ugasati.
- giltonieli,  elberet! - vyiklikati sem:   vspominatisya hobbitanie  pesnya elif,   sharahnutisya  les chernyij vsadnik.
- aijya elenion ankaliti!  vladyichitsa zvezda! - titulovanie elberetgiltonieli  verhnij-elifijskij yazyik. - vosklitsati pozadi  frodo.
 charyi  raspadatisya, tochno lopnuti tsepi; frodo  sem, spotyikatisya, stremglav probezhati  vorota, mimo soglyadataj, zlobno sverknuti mertvyij glaz. razdavatisya tresk: zamkovyij kameni arka gryanutisya ozemi,   pridavlivati beglets, , rassyipatisya, obrushivatisya stena  vorota. hobbit utseleti chudo. udaryati kolokol,  diko vzvyivati soglyadataj. eho otzyivatisya temnyij nebo: ottuda korshun ustremlyatisya vniz kryilatyij teni,  zhutkij vopli , kazatisya, razryivati tucha.

glava II.  sumrachnyij kraj 

sem edva uspevati spryatati  grudi svetilinik.
- bezhati, sudari! - kriknuti . - ,  tuda!   stena obryiv.   bezhati!
  pobezhati pryamo  doroga. shag  pyatidesyat  skryivati spasitelinyij vyistup; koe-kak otdyishatisya, prizhimatisya spina  utes.  razrushati arka donositisya sverlyaschij vopli nazgul,  skala vzdragivati.
uzhas pognati  daleko,  povorot snova   perebezhati  vid. melikom uvideti  chernyij teni  stena -  yurknuti  uschelie,  krutoj spusk  morguliskij doroga. vskore ochutitisya  perekrestok -  nigde, , , vot-vot primchatisya   storona  yarostnyij zov nazgul.
- plohoj  delo, sem, - skazati frodo.-  b  ork, bezhati   bashnya,   ?   stsapati.   doroga.
- - ,   devatisya? - skazati sem. -   letati  umeti.
sboku,  chernyij kotlovina, gromozditisya utesistyij vostochnyij sklon efeli-duat.  perekrestok doroga  nyiryati  vyivoditi  visyachij most  propasti,  uschelie  krucha morgvej. frodo  sem oprometiyu kinutisya  most;  daleko pozadi,  ustup, vyisitisya bashnya kirit-ungol, pobleskivati kamennyij cheshuya. vnezapno vnovi udaryati kolokol  zagremeti,  smolkati. zatrubiti rog. iz-za most donositisya otvetnyij krik. merknuti otsvet ognennyij gora  kotlovina  pronikati,  poka    vidno,   blizko slyishatisya grohot kovanyij sapog  topot kopyito.
- zhivo, sem!  most vniz! - kriknuti frodo.  perelezati  perila.  schastie, sklon morgvej  podstupati  doroga,  zev propasti ostavatisya pozadi,  pryigati  ravnyij    temnota, naudachu.
- eh,    propadati, - skazati sem. -  vsyakij sluchaj proschati, sudari!
 pryignuti, frodo  ,     golova    most vorvatisya vsadnik  tolpa ork.  sem   rashohotatisya.   bezdna upasti ,   ostryij nevidimyij skala,  fut  dvenadtsati  tresk vrezatisya  guscha -   ! - ternovnik.  sem lezhati tiho-tiho, zalizyivati rastsarapyivati ruka.
 shum pogonya stih,  osmelivatisya shepnuti:
- , sudari,  znati ,   mordor chto-nibudi rasti,   koli rasti,   samyij .   kolyuchka,     palets dlina!    naskvozi  protknuti. durak ,   nadevati kolichuga.
-    orkskij kolichuga nikakoj tolk, - otzyivatisya frodo. -   rubaha proparyivati.
nasilu vyidiratisya  zarosli: zhestkij,  provoloka, kust vtseplyatisya, tochno kogoti. plasch   izorvati  klok.
- spuskatisya vniz, sem, - prosheptati frodo, -  samyij dno kotlovina,   svertyivati  sever.
 predel mordor nastupati utro,   pokrov mgla vshoditi solntse iz-za vostochnyij kraj sredizemie;   nochnoj temnota  sguschatisya. tleti prigasshij gora. prezhde obagryati skala pocherneti. vostochnyij veter,  duti   pora,  hobbit    italiya,  ulechisya. medlenno,  trud probiratisya   oschupi, spotyikatisya  padati,  kameni, gruda hvorost, skvozi kolyuchij zarosli,  vniz  vniz.
, vyibivatisya  sila  oblivatisya ,  usazhivatisya ryadom vozle ogromnyij valun.
-  kruzhka voda    shagrat lapa pozhimati, - skazati sem.
- naschet voda  pomalkivati! - posovetovati frodo. -  berediti dusha.
 ustalo vyityagivatisya  nadolgo zamolchati: durnota odolevati .  ,  izumlenie , obnaruzhivati,  sem krepko spati.
- sem,  prosyipatisya! - pozvati frodo. - idti ! peredohnuti -  . sem vskakivati  noga.
- oj, batyushka! - skazati . - vzdremnuti nenarokom. davneniko, sudari,  tolkom  spati,  glaz  slipatisya.
frodo pojti vperedi, staratisya derzhati puti  sever sredi kameni, zagromozhdati suhoj ruslo.  vskore  ostanavlivatisya.
-  , sem, - skazati . -   hoteti,  poluchatisya.      orkskij kolichuga. ,   ,   - .   -, mifrilinyij, byivati tyazhelovatyij.    tyazhelo.      prok?     boj  probivatisya.
-   draka-, ,   obhoditisya, - vozrazhati sem. - nozh  spina tknuti, strela nevznachaj popadati, malo .   gorlum, koli   pojti, gde-to ryadom oshivatisya. , neohota  dumati,     zaschita - kozhanyij rubaha!
- sem, dorogoj  , - skazati frodo, -  ustavati,   noga padati,        nadeyatisya.   ravnyij , ponimati,  taschitisya  ognennyij gora -   bryuho. hvatiti   kolitso.   lishnij,   daviti.    podumati,  ponimati, kakovo   kopatisya sredi mertvets, otyiskivati   ...
-  , sudari, vzdor, delo-!    spina donositi,  b . pes  ,  kolichuga!
frodo skidyivati plasch, snimati kolichuga, otbrasyivati   storona  poezhitisya.
- teplo  chto-nibudi, - skazati . -   holodno stanovitisya,    prostuzhivatisya.
-  vzyati-ka, , sudari,  plasch, - skazati sem. -  skidyivati kotomka  plecho  vyitaskivati ottuda svertochek. - chestnyij slovo, neploho poluchatisya! zakutyivatisya plotno   orkskij hlamida, zatyagivatisya poyas,  sverhu  nakinuti. ork    lipovyij,   ladno,  sogrevatisya,  pozhaluj    bezopasno. kak-nikak  vladyichitsa ruka prikladyivati.
frodo zastegnuti broshi.
- , gorazdo legko stanovitisya! - skazati . -   noga sila pribavlyatisya.  temeni  tiski szhimati. znati, sem,  bashnya  lezhati  vspominati brendiduim, lesnoj ugol, reka vozle melinitsa  norgord.   nichto  vspominatisya.
- zdraste, sudari,    ,    voda namekati! - skazati sem. -   vladyichitsa  uvideti  uslyishati,  skazati  : " siyatelistvo,  nuzhnyij  svet  voda, chistyij voda  dnevnoj svet,  kameniya nikakoj, proschenie prositi,  darom  ".  daleko otsyuda lorien.
sem  vzdoh mahnuti ruka  storona izgarnyij gora - chernota  neproglyadnyij nebo.
 sotnya shag frodo  ostanavlivatisya.
- chernyij vsadnik kruzhiti  , - skazati . -  ,    chuvstvovati. perezhidati.
 zalezati  ogromnyij valun, sideti litso  zapad  molchati.  frodo oblegchenno vzdyihati:
- uletati.
 vyibiratisya -  obomlevati  udivlenie.  levyij ruka,  yug, nebosklon posereti  stanovitisya vidnyij  vyisota krutoverhij gornyij tsepi.   razlivatisya svet,  mgla otstupati  sever: kazatisya,  nebo idti bitva. tucha mordor klubitisya  redeti, rasseivatisya klok  napor veter  mir zhivoj; chadnyij tuman vtyagivatisya nazad,  glubi sumrachnyij kraj.   skvozi gryaznyij tyuremnyij okno sochitisya blednyij utrennij luch.
- glyanuti, sudari! - skazati sem. - ,  glyanuti! veter peremenitisya. pohozhe,    , lihodej, laditisya. temeni- razmetati. eh, znati ,   .
  utro pyatnadtsatyij mart, solntse podnimatisya  vostochnyij sumrak  anduin, duti yugo-zapadnyij veter. teoden lezhati  smerti  pelennorskij ravnina.
shiritisya polosa svet  grebeni efeli-duat,   hobbit uvideti pyatnyishko  yasnyij nebo; vblizi  stanovitisya chernyij teni,  teni vrezatisya  sumrak  promchatisya vyisoko  golova. poslyishatisya protyazhnyij, nadsadnyij vopli nazgul,  vopli  pochemu-to  ispugati:    tosklivyij zloba  vesti   gibeli. glavari kolitsenosets ischezati  litso zemlya.
-    govoriti? gde-to obmishulivatisya lihodej! - vosklitsati sem. - "vojna  idti!" - govoriti shagrat,  gorbag hmyikati, , vidno, nedarom. ,      hudo, , sudari? ,  nadeyatisya?
-  , sem,    nadeyatisya   , - vzdyihati frodo. -    gora,  dol.   idti   zapad,   vostok.   ustavati, sem,  kolitso  tyazhelo.   glaz   slovno ognennyij koleso.
sem snova ponikati.  trevozhno vzglyadyivati  hozyain  vzyati   ruka.
- pojti, sudari! - skazati . -    posvetleti, idti  legko,   opasno. chutok projti,  polezhati otdyihati. syedati-ka  elifijskij hlebushek, podkreplyatisya.
 razlamyivati putlib  dvoe  pobresti daleko, staratelinyij zhevati peresyihati rot. temnota smeniti seryij polumrak; vperedi,  dno glubokij, otlogij podnimatisya  sever kotlovina tyanutisya pustoj kamenistyij ruslo.  obryivistyij podnozhie efeli-duat vitisya tornyij tropa.   svertyivati     morguliskij doroga,  most: spuskatisya  dlinnyij lestnitsa, vyibivati  skala.  hoditi dozor  begati gonets  malyij kreposti  kirit-ungol  tesnina izenmaut, zheleznyij chelyusti karak-angren.
opasno  idti  blizhnij tropa,  legko,  frodo znati,     sila probiratisya valun   uschelie morgvej.     pogonya, naverno,  sperva iskati   ,   vostochnyij doroga  zapadnyij pereval. othoditi  daleko  bashnya, poprobovati vyibiratisya  kotlovina  vostok,  ...    konets.  peresekati suhoj ruslo  pojti  orkskij tropa.   navisati skala,   sverhu boyatisya  vrode  nechego,  tropa   delo petlyati,   kazhdyij povorot bratisya   rukoyati mech.
svetlyij  stanovitisya: orodruina po-prezhnemu izryigati tyazhkij dyimnyij oblako,  ustupati veter. moschnyij stolp podnimatisya  nadvetrennyij vyisi  raspolzatisya, navisati ogromnyij tumannyij kupol.  bresti  chas  lishnij -    zamirati,  veriti  uho.  poveryati: slyishatisya zhurchanie voda. sleva,  uzkij, tochno prorubati  chernyij utes kanavka, struitisya, dolzhno , ostatok dushistyij dozhdevoj vlaga, skopiti  solnechnyij more  vpustuyu okroplyati skalistyij ograda besplodnyij kraj. strujka litisya  tropa,  krohotnyij rucheek sbegati  otkos, teryatisya sredi golyij kameniya.
sem kinutisya  strujka.
- nepremenno skazati vladyichitsa,  uvideti ! - vosklitsati 
