spasibo,  skachati kniga  besplatnyij elektronnyij biblioteka Royallib.ru
 kniga avtor
  kniga   format

priyatnyij chtenie!



Dzh. r. r. tolkien 
vlastelin kolitso 


perevod . . muraviev, . . kistyakovskij 

 kolitso -  tsarstvennyij elif  nebesnyij shater, 
semi -  vlastiteli gnom, granilischik  kamennyij lono, 
devyati -  devyatero, oblechennyij  mogilinyij prah, 
 nadevati vladyika  chernyij tron, 
 strana  imya mordor,  rasprostiratisya mrak. 
 kolitso pokoryati ,  sobirati , 
  prityagivati   chernyij tsepi skovyivati  
 strana  imya mordor,  rasprostiratisya mrak. 


prolog 

1.  hobbit 

rasskaz   pojti  osobennosti  hobbit,  lyuboznatelinyij chitateli mnogoe uznavati   nrav  koe-chto   istoriya. samyij lyuboznatelinyij otsyilati  povesti  nazvanie "hobbit",  pereskazyivati nachalinyij glava alyij kniga zapadnyij predel,  napisati bilibo torbins, vpervyie proslavlyati  narodets  bolishoj mir. glava  nositi obschij podzagolovok "tuda  obratno",   povestvovati  stranstvie bilibo  vostok  vozvraschenie domoj.    milosti bilibo hobbit  ugozhdati  samyij lavina groznyij sobyitie,    predstoyati povedyivati.
mnogie, ,    hobbit nichto  znati,  hoteti  znati -        ruka kniga "hobbit".   prochityivati,  ugodno, nachalinyij svedenie  hobbit,  zaodno  kratkij pereskaz priklyuchenie bilibo.
hobbit - neprimetnyij,   drevnij narodets; rano    ,  nyinche:  lyubiti tishina  pokoj, tuchnyij pashnya  tsvetuschij lug,    mir stanovitisya chto-to  shumno  dovolino tesno. umelyij  snorovistyij, hobbit, , terpeti   -    ponyine - ustrojstvo slozhno kuznechnyij meh, vodyanoj melinitsa  pryalka.
izdrevle storonitisya  chelovek -   yazyik gromadin, -      glaz   pokazyivatisya. sluh   zavidnyij, glaz ostryij; , pravda, tolstovatyij   lyubiti speshka,   sluchaj  provorstvo  lovkosti   zanimati. hobbit privyikati ischezati mgnovenno  besshumno  vid nezvanyij gromadina,   nalovchitisya,  chelovek  stanovitisya kazatisya volshebstvo.  hobbit    volshebstvo  ponyatie  imeti: otrodu master pryatatisya,  -   - skryivatisya  glaz,  udivlenie  bolishoj  neuklyuzhij sosed.
  malenikij,  polchelovek rost, malo  gnom - nizko    krepkij  kryazhistyij. -  trehfutovyij hobbit - redkosti,  rano, govoriti,       maloroslyij. soglasno alyij kniga, bandobras krol (byikobor), syin izengrim vtoroj,  rost chetyire fut pyati dyujm  sizhivati verhom  loshadi.   hobbitskij istoriya    sravnitisya lishi  dostopamyatnyij muzh drevnosti;  - pohozhdenie  povestvovatisya   hronika.
 deni mir  blagodenstvie hobbit zhiti  zhitisya -  zhitisya veselo. odevatisya pestro,    zheltyij  zelenyij, bashmak  nositi: tverdyij  stupnya obrastati gustoj kurchavyij sherstka, obyichno temno-rusyij,  volos  golova.   sapozhnyij remeslo      pochet,  protsvetati  remeslo,  dlinnyij iskusnyij palets hobbit masteriti  poleznyij,  glavnoe - prevoshodnyij veschi. litso  krasota  otlichatisya, skoro dobrodushie - schekastyij, yasnoglazyij, rumyanyij, rot    uho,  gotovyij smeyatisya,   piti. smeyatisya  upad, piti  eli vslasti, shutka  nezatejlivyij, eda  shesti   deni (   ). radushnyij hobbit  lyubiti prinimati gosti  poluchati podarok -    dolg  ostavatisya.
veroyatno, hobbit -  pryamoj sorodich,   primer blizko elif,   gnom. isstari govoriti   chelovecheskij narechie, po-svoemu perekraivati,   mnogoe pohoditi  chelovek.        rodstvo -    vyiyasnivati. hobbit - porozhdenie nezapamyatnyij deni prednachalinyij epoha.  elif hraniti  pisimennyij predanie  kanuti  proshloe drevnij vremya,    lishi   -  chelovek  malo,   hobbit  vovse  vspominatisya. ,   zamechati, hobbit zhiti   sredizemie dolgij vek.  mir  polnyim-polno vsyakij chudnyij tvari,     delo   malyutka?   zhizni bilibo  naslednik  frodo  ,   nichuti  zhelati, stanovitisya  vazhnyij   izvestnyij,    zagovarivati  sovet mudrets  vlastiteli.
tretij epoha sredizemie davno minuti,  mir     ,  hobbit zhiti  ,  zhiti :  severo-zapad staryij svet,  vostok  more.    vzyatisya   zhiti iznachalino -    znati    vremya bilibo. uchenosti      pochet (  rodoslovie),   starinnyij semejstvo po-prezhnemu voditisya obyichaj   chitati  hobbitskij kniga,   razuznavati  prezhnij vremya  dalinij strana  elif, gnom  chelovek. sobstvennyij  letopisi nachinatisya  zaselenie hobbitanie,   samyij staryij hobbitskij  voshoditi  deni stranstvie,  ranee .      predanie,   nekotoryij slovechko  obyichaj ponyatno,  hobbit, podobno  narod, prihoditi kogda-to  vostok.
drevnij   hraniti smutnyij otblesk  deni,   obitati  ravninnyij verhovie anduin,  zakraina velikij puscha  mglistyij gora.  pochemu   puskatisya  trudnyij  opasnyij kochevie  gora  perebiratisya  eriador -    ponimati. upominatisya   , pravda, , mol,  chelovek krugom razvoditisya mnogovato    puskati nadvigatisya kakoj-to teni  omrachati puscha   nazyivatisya stanovitisya po-novomu - liholesie.
  kochevie  gora naschityivatisya  poroda hobbit: lapitup, strus  belyak. lapitup  smuglyij  melkij, boroda  imeti, bashmak  nositi;    tsepkij ruka  hvatkij noga,  zhiti  preimuschestvenno  gora,  gornyij sklon. strus  krepenikij, korenastenikij, bolisherukij  bolishenogij; selitisya   ravnina   porechie.  belyak - svetlokozhij  rusovolosyij, vyisokij  strojnyij prochij;   dusha  zeleni les.
lapitup  starina voditi druzhba  gnom  dolgo prozhivati  predgorie.  zapad  stragivatisya rano  bluzhdati  eriador bliz gora zaverti,    sorodich   dumati pokidati  gluhomanie.   samyij normalinyij, samyij pravilinyij hobbit,   dolgo  sohranyati obyichaj predok - ryiti nora  podzemnyij hod.
strus davnyim-davno zhiti  bereg velikij reka anduin   privyikati  chelovek.  zapad  potyanutisya  lapitup,   svertyivati  yug vdoli reka besnovatyij; mnogie   rasselyatisya  pereprava tarbad  siryij ravnina;    nemnogo podavatisya  sever.
belyak - poroda severnyij  samyij malochislennyij. ,   primer prochij hobbit, sblizhatisya  elif: skazka  pesnya   milyij, nezheli remeslo,  ohota lyubeznyij zemledelie.  peresekati gora severnee razdevati  spuskatisya  levyij bereg reka bujnyij.  eriador  vskore smeshatisya  novoosedlyij hobbit inoj poroda ,   natura smelo  predpriimchivyij prochij,   delo volya sudiba okazyivatisya vozhak  starejshina strus  lapitup.   vremya bilibo belyatskaya poroda   chuvstvovatisya  glavnyij semejstvo vrode krol  praviteli zabrendiya.
 mglistyij  lunnyij gora hobbit vstrechatisya  elif,  chelovek.   pora  zhiti  dunadanets, tsarstvennyij potomok ,  priplyivati  more  zaokrainnyij zapad,   stanovitisya  malo,  severnyij knyazhestvo postepenno obraschatisya  ruinyi. prishelets-hobbit  obizhati, mesto hvatati,   byistro obzhivatisya  novyij zemlya. ko vremya bilibo  pervyij hobbitskij selenie bolishij chasti  sled  ostavatisya,  vazhnyij   vse-taki sohranyatisya; hobbit poprezhnemu zhiti  prigorie  okrestnyij les chetbor, milya  sorok  vostok  hobbitanie.
   dalekij vremya , dolzhno , osvaivati  pisimennosti -  maner dunadanets,  kogda-to davnyim-davno perenimati   elif. skoro  perezabyiti prezhnij narechie  stanovitisya govoriti  vseobschij yazyik, rasprostranyatisya povsyudu -  arnor  gondor    morskoj poberezhie,  zolotistyij vzmorie  goluboj gora. , koe-kakoj  drevnij slovo hobbit   sohranyati: nazvanie mesyats, deni nedelya , razumeetsya,  mnogie imya sobstvennyij.
 legenda  smenyati istoriya,  neschetnyij vek - otschet god. ibo  tyisyacha shestisot pervyij god tretij epoha brat-belyak marcho  blank pokidati prigorie , poluchati   dozvolenie  velikij knyazi  fornost,1 peresekati burnyij reka baranduin  glava tselyij polchische hobbit.  prohoditi  bolishoj kamennyij most, vyistraivati  horoshij vremya severnyij knyazhestvo,  rasprostranyatisya  zarechnyij zemlya  zapadnyij vzgorie. trebovatisya   vsego-navsego,   chiniti bolishoj most, soderzhati  poryadok ostalinoj most  doroga, preprovozhdati knyazheskij gonets  priznavati knyazi  verhovnyij vladyika.
otsyuda  beret nachalo letoschislenie hobbitanie (l. X.), ibo god perehod  brendiduim ( izmenyati hobbit nazvanie reka) stanovitisya  hobbitanie god pervyij, rubezh dalinejshij otschet.2 zapadnyij hobbit   polyubiti  novoobretennyij kraj,   predel  poyavlyatisya  vskore snova ischezati  istoriya chelovek  elif.    schitatisya knyazheskij poddannyij,  delo  vershiti  vozhak,   chuzhoj delo  nos  sovati.  fornost opolchatisya  poslednij bitva  angmarskij tsari-koldun,    posyilati  pomoschi knyazi otryad luchnik,  lyudskoj hronika   podtverzhdati.   vojna severnyij knyazhestvo sginuti;   pora hobbit stanovitisya schitati  polnovlastnyij hozyain darovati  zemlya  vyibirati  chislo vozhak  hobbitan,   namestnik byivshij knyazi. dobryij tyisyacha god vojna obhoditi  storona, , perezhivati povetrie chernyij smerti  37 g. (l. X.),  ploditisya  mnozhitisya, poka   postigati dolgij zima,    strashnyij golod. mnogij tyisyacha pogibati golodnyij smerti,    deni nuzhda (1158-1160) ko vremya  rasskaz kanuti  dalekij proshloe,  hobbit snova privyikati  izobilie. kraj   bogatyij  schedryij,   dostavatisya  zabrositi,  prezhde zemlya vozdelyivatisya  slava,  hozyajskij vzor knyazi nekogda radovati ugodie  niva, sad  vinogradnik.
 vostok  zapad,  zapadnyij vzgorie  brendiduimskij most, zemlya  prostiratisya  sorok liga   pyatidesyat -  severnyij topi  yuzhnyij boloto.   stanovitisya nazyivatisya hobbitaniya;   uyutnyij zakoulok hobbit nalazhivati zhizni po-svoemu,  obraschati vnimanie  vsyakij bezobrazie  rubezh  zemlya,  privyikati schitati,  pokoj  dovolistvo - obyidennyij sudiba obitateli sredizemie,  inache    dolzhno.  zabyivati  predavati zabvenie  nemnogij,  znati  ratnyij trud strazh - davnij radeteli mir  severo-zapad. hobbit sostoyati   zaschita  perestavati dumati  .
  hobbit  ,   voinstvennosti,      vrazhdovati .   vremya , , prihoditisya,  voditisya   mir, postoyati  ,   bilibo    nezapamyatnyij proshloe. othoditi  oblasti predanie  edinstvennyij bitva  predel hobbitanie:  zelenopolie  1147 g. (l. X.),  brandobras krol nagolovu razgromiti vtorgatisya ork. klimat   smyagchatisya: byiloj zimnij nashestvie volk  sever stanovitisya babushkin skazka.     hobbitanie    nahoditi kakoj-nibudi oruzhie,     stena,  kamin  sredi hlam, pyilitisya  muzej gorod zemlerojsko. muzej  nazyivatisya musomnyij ambar, ibo vsyakij veschi,  devati  nekuda,  vyibrasyivati zhalko, nazyivatisya  hobbit musom.  musoma  zhilische   nakaplivatisya izryadno,  mnogie podarok, perehoditi  ruka  ruka,    svojstvo.
 syityij  spokojnyij zhizni pochemu-to vovse  iznezhivati  malyutka. pripugivati,    prishibati hobbit    prosto;  statisya,     lyubiti blago zemnoj,  umeti spokojno obhoditisya  , perenositi beda, lishenie, napasti  nepogodi  tverdo,    podumati, glyadeti   upitannyij zhivotik  kruglyij fizionomiya. neprivyichnyij  draka,  priznavati ohota,  vovse  teryatisya  opasnosti    otvyikati  oruzhie. zorkij glaz  tverdyij ruka delati  metkij luchnik.   hobbit nagibatisya  kameni,  vsyakij zveri znati,   udirati  oglyadka.
 predanie, kogda-to  hobbit ryiti  nora;    schitati,   zemlya uyutno ,   vremya  prihoditisya privyikati   inoj zhilische.  pravda skazati,  deni bilibo  starinka zhiti  samyij bogatyij  samyij bednyij hobbit. bednyak yutitisya  grubyij zemlyanka, suschij nora,  okno    okoshko;  ,  zazhitochnyij,  uvazhenie  drevnij obyichaj stroiti  podzemnyij horomyi.  vsyakij mesto goditisya  ryitie shirokij  razvetvlyati hod (imenovatisya smiala);   nizina hobbit, razmnozhatisya, nachinati stroiti nazemnyij dom.   holmistyij oblasti  staryij poselok, ,  norgordyij  kroli,    glavnyij gorod hobbitanie,  zemlerojsk  svetlyij nagorie, vyirastati derevyannyij, kirpichnyij  kamennyij stroenie.    spodruchnyij melinik, kuznets, kanatchik, telezhnik   masterovoj; ,   zhivuchij  nora, hobbit  drevnij pora stroiti saraj  masterskij.
govoriti,  obyichaj stroiti ferma  ambar zavoditi  bolotische  brendiduim. tamoshnij hobbit, zhiteli vostochnyij udel,  krupnyij  bolishenogij   syiroj pogoda nositi tomskij bashmak.  , izvestnyij delo, proishoditi  strus: nedarom      obrastati volos podborodok.   lapitup,   belyak nikakoj boroda  rasti. dejstvitelino,  bolotische   zayachij holm  vostok  brendiduim hobbit yavlyatisya osobnyakom, bolishij chasti  yug:   ostavatisya dikovinnyij imya,  slovo  ronyati ,   hobbitanie   slyihivati.
vpolne veroyatno,  stroiti hobbit nauchatisya  dunadanets,  nauchatisya mnogoe .   nauchatisya  pryamo  elif,  pervyij nastavnik chelovek.   vyishnij elif    pokidati sredizemie  zhiti   vremya  zapad, bliz serebristyij gavani,     ,   nepodaleku  hobbitanie.  nezapamyatnyij vek vidnetisya  podbashennyij gora  pogranichnyij zapadnyij topi  elifijskij bashnya. daleko okrest siyati   lunnyij svet. samyij vyisokij  daleko :  odinoko vyisitisya  zelenyij kurgan. hobbit  zapadnyij udel govoriti,   vershina  bashnya vidno more; , naskoliko izvestno,  vershina bashnya   hobbit  byivati.  redkij hobbit videti more, malo     more plavati        rasskazyivati. more more,   rechonka  lodochka  hobbit  podozritelinyij,      ,  pochemu-libo umeti plavati.  redko  redko hobbit zagovarivati  elif  stanovitisya  pobaivatisya,  zaodno  ,    yakshatisya.  more sdelatisya   strashnyij slovo, napominati  smerti,   otvraschati vzglyad  zapadnyij holm.
    stroiti  nauchatisya,  elif   chelovek,  stroiti hobbit po-svoemu. bashnya   trebovatisya.  trebovatisya dlinnyij, nizkij  uyutnyij stroenie. samyij starinnyij   pohoditi  vyipolzati iz-pod zemlya smialyi, kryityij seno, soloma  torfyanoj plast; stena  nemnogo puchitisya. pravda,  stroiti  hobbitanie  ponachalu,    pora  izmenyatisya  usovershenstvovatisya, otchasti blagodarya gnom, otchasti sobstvennyij staranie. glavnyij osobennosti hobbitskij stroenie ostavatisya kruglyij okno   kruglyij dveri.
doma  nora  hobbitanie rasschityivatisya  bolishoj noga,  obitati  bolishoj semiya. (bilibo  frodo torbins - holostyak - sostavlyati isklyuchenie,    mnogoe , naprimer,   elifijskij pristrastie.) , podobno krol  preogromnyij smial  brendizajka  horomin--brendiduim, mnogij pokolenie rodstvennik zhiti -  skazati,  mirno -  dedovskij nora,  bishi nazemnyij osobnyak. kstati, hobbit - narod chrezvyichajno semejstvennyij,    rodstvo  schitatisya krajne staratelinyij.  vyirisovyivati dlinnyij vetvistyij rodoslovnyij drevo.  hobbit vazhnyij  ponimati,   rodnya     rodnya.     kniga   sovershenno nevozmozhno izobrazhati rodoslovnyij drevo,  oboznachati    samyij glavnyij chlen samyij glavnyij semejstvo -  nikakoj kniga  hvatiti. genealogicheskij drevo  konets alyij kniga zapadnyij predel -    kniga,      zaglyadyivati ,  hobbit.  hobbit,   vernyij ,    trebovatisya:  ,   kniga  ,      znati,   izlagati   prostoj  yasno,  vsyakij putanitsa.

2.  trubochnyij zelie 

     upominati naschet hobbit: isstari    dikovinnyij obyichaj -  vsasyivati  vdyihati  glinyanyij  derevyannyij trubka dyim tleti list trava, nazyivati  "trubochnyij zelie",  "travka", po-vidimomu, raznovidnosti Nicotina. velikij tajna okutyivati proishozhdenie  strannyij obyichaj,  "iskusstvo",  imenovati  hobbit. ,  udavatisya   povod obnaruzhivati  drevnij vremya, svoditi voedino meriadok brendizajk (pozdno praviteli zabrendiya),  vvidu ,  ,    tabak  yuzhnyij udel igrati nekotoryij roli   povesti, prihoditisya protsitirovati  vvedenie  "travnik hobbitanie".
", - pisati , - edinstvennyij iskusstvo,   tverdo   sovesti  schitati  sobstvennyij izobretenie. neizvestno,  hobbit nachinati kuriti,    legenda  semejnyij istoriya    razumetisya, mnogij vek narod hobbitanie kuriti razlichnyij trava, smradnyij  blagouhannyij.   letopisi shoditisya  ,  tobolid gromoboj  dlinnohvostie  yuzhnyij udel pervyij vyiraschivati nastoyaschij trubochnyij zelie   ogorod  deni izengrim vtoroj, god primerno 1070-j soglasno letoschislenie hobbitanie (l. X.). horoshij  zelie po-prezhnemu   rasti,  osobennosti  sort, nyine izvestnyij  nazvanie "dlinnohvostyij travka", "staryij tobi"  "yuzhnyij zvezda".
 obraz staryij tobi raznyuhivati  rastenie - neizvestnyij;    smertnyij odr     priznavatisya.  chasti trava   znatok,  otnyudi  puteshestvennik.  sluh,  yunosti  chasto byivati  prigorie,  dalee prigorie,    tochnosti vyiyasnyati, nikuda  otluchatisya. vesima veroyatnyij,  imenno  prigorie  rastenie  otyiskivati: , kstati govoriti,   ponyine proizrastati  yuzhnyij sklon. hobbit-prigoryan utverzhdati,   vpervyie prihoditi  golova kuriti trubochnyij zelie. , razumeetsya,   stremitisya operezhati zhiteli hobbitanie,  nazyivati "kolonist";   dannyij sluchaj, polagati,     pravyij. iskusstvo kurenie podlinnyij zelie, nesomnenno, brati  nachalo  prigorie: ottuda  rasprostranyatisya sredi gnom   mimohodets - sledopyit, mag   podobnyij brodyaga,    shoditisya   drevnij dorozhnyij perekrestok.  obraz, sledovati priznavati pervoistochnik  tsentr rasprostranenie vyisheupomyanutyij iskusstvo starinnyij prigoryanskij traktir "gartsevati poni",   nezapamyatnyij god soderzhati semiya narkiss.
   menee nablyudenie, proizvoditi   vremya  neodnokratnyij puteshestvie  yug, ubezhdati ,  zelie, podlezhaschee kurenie, proizrastati     chasti svet,     nizovie anduin,  , ochevidno, zavoziti morskoj puti chelovek zapadnyij kraj. nyine  izobilovati  zemlya gondor  rasti    primer pyishnyij, nezheli  sever,  otnyudi  yavlyatisya dikorastuschij,  trebovati teplo  uhod, podobno   dlinnohvostie. gondorets nazyivati  "sladkij tabak"  tseniti lishi  blagouhanie tsvetok. ottuda  netornyij puti   zanesti   mesto  protyazhenie dolgij stoletie  knyazhenie elendil  nyineshnij deni.  gondorskij dunadanets   priznavati,  hobbit pervyij nadumyivati kuriti  trava.  mag    dodumyivatisya. pravda,  minuvshij deni znavati   mag,    chuzhdyij  iskusstvo  preuspevati  ,    ,   bratisya".

3.  blagoustrojstvo hobbitanie 

hobbitanie delitisya  chetyire udel: severnyij, yuzhnyij, vostochnyij  zapadnyij,  udel -  okrug, imenovatisya  chesti samyij drevnij  pochtennyij mestnyij rod,  potomok  rod obitati pora    chasti hobbitanie.   krol po-prezhnemu zhiti  ukrolie;   torbinsyi  bulkinsyi, naprimer, delo obstoyati inache. pomimo udel, imetisya  vostochnyij  zapadnyij vyiselok: vostochnyij -  zayachij holm,  zapadnyij  prirezati  hobbitanie  1164 god (l. X.).
  davnij pora,    vesti rechi,  hobbitanie      nikakoj "pravitelistvo". kazhdyij rod ,  umeti, razbiratisya   delo - bolishij chasti naschet ,  vyiraschivati  urozhaj   vkusnyij prokarmlivatisya.   ostalinoe hobbit    menee pokladistyij, vovse  zhadnyij; privyichno dovolinyij ,  chuzhoj   zaritisya -   zemlya, ferma, masterskaya  zavedenie hozyain  menyati,  mirno perehoditi  nasledstvo.
izdrevle pomnitisya, ,   kogda-to velikij knyazi  fornost, ,  pereinachivati hobbit,  severn, gde-to ,  sever  hobbitanie.  knyazi-      tyisyacha god,   razvalinyi knyazhij severnyij zarosli trava.   hobbit po-prezhnemu govoriti  dikij zveri   nechisti vrode trolli,    knyazi  ukaz,    spros.  starodavnij knyazi  vesti   zakon  poryadok  blyusti  istovyij   dobryij volya,   zakon -    samyij pravilinyij pravilo,   drevnij,  spravedlivyij.
drevnij rod ispokon vek    krol: titul hobbitan perehoditi   ( pobegajk)  sotnya god nazad,    pora  neizmenno nositi starejshina krol. hobbitan glavenstvovati  vseobschij shodka, predvoditelistvovati druzhina  opolchenie,   druzhina  opolchenie potrebnyij  lishi  sluchaj opasnosti,  sluchaj  davnyim-davno  byivati,  titul hobbitan stanovitisya  lishi znak pochtenie. rod krol,   skazati,   bolishoj pochet  vesima mnogochislennyij  chrezvyichajno bogatyij;  kazhdyij pokolenie rozhdatisya krol osobyij sklad     robkij desyatok. podobnyij  svojstvo terpeti terpeti (   bogach),   odobryati.  starejshina rod -zavoditi nazyivati   hobbitanie  krol,   nuzhno ,   dobavlyati   imya poryadkovyij nomer: skazhem, izengrim vtoroj.
 delo  edinstvennyij vlasti  gorodskoj golova zemlerojsko ( zaodno   hobbitanie),  pereizbirati   semi god  vremya volinyij yarmarka  svetlyij nagorie,     chetyire letnij deni,   hobbit deliti god nadvoe  nazyivatisya "prilipka". golova obyazannyij  glavnyij obraz vozglavlyati bolishoj pirshestvo  sluchaj hobbitanskij prazdnik, dovolino-taki chastyij.  vdobavok  ispravlyati obyazannosti nachalinik pochtovyij delo  starshina shirrifov,  .  zabota preporuchatisya dostavka poslanie,   uprava blagochinie. nikakoj  usluga  hobbitanie  imetisya,   poslanie zabota   ,   blagochinie. otnyudi  kazhdyij hobbit znati gramota,    znati,  pisati   drug ( izbrannyij rodnya) - ,   dalinosti prozhivanie   naveschati, gulyayuchi  obed.
shirrif hobbit nazyivati  strazha - verno skazati, ,   takovoj zamenyati. forma , ,  nositi (nichto podobnyij   pomin  ),  vtyikati pero  shapka   skoro storozh,  strazhnik, - slediti   narod,   zverie.    dvenadtsati,    kazhdyij udel,  zanimatisya   udelinyij delo.  ,   nepostoyannyij chislo otryad,  poruchatisya "obhazhivati granitsa",  nikakoj chuzhak,   gromadina  melyuzga,  natvoriti  hobbitanie bezobrazie.
  vremya,  nachinatisya  povesti,  prolaz,  nazyivatisya neproshenyij gosti, pryamo-taki otboj  stanovitisya. chetyire udel hobbitanie obmenivatisya izvestie  sluh  nevidannyij zveri  neponyatnyij chuzhak,  ryiskati vozle granitsa, chasteniko narushati :   pervyij priznak,  zhizni idti   ,  ,   , -   inoj, davno zabyityij, gluho napominati  samyij starinnyij skazanie.     ponimati,   delo,   bilibo. shestidesyat god minuti   pora,   puskatisya   pamyatnyij puteshestvie;   staryij,   hobbitskij schet,   ,  obschij,  prinimati dozhivati  sto god;  bogatstvo, privoziti , sudya  ,  istoschatisya.   malo ostavatisya   sokrovische -     otkryivati,  lyubimyij plemyannik frodo.     kolitso  rechi  .

4.  ,  nahoditisya kolitso 

 rasskazyivati  kniga "hobbit", odnazhdyi  bilibo yavlyatisya velikij mag gendalif seryij,    trinadtsati gnom: tsari-izgnannik torin duboschit  dvenadtsati  sotovarisch. apreliskij utro 1341 god  zaselenie hobbitanie bilibo,    udivlenie,  otpravlyatisya daleko  vostok vozvraschati gnom nesmetnyij sokrovische, skopiti   stoletie  podgornyij tsarstvo.  soputstvovati uspeh:  drakon,  sterechi klad, udavatisya izbavlyatisya. reshati delo bitva pyati voinstvo,   pogibati torin  sovershati   ratnyij podvig;  dolgij letopisi tretij epoha upominati     ,  sila   stroka,  b   vrode  sluchajnyij proisshestvie  doroga.
 mglistyij gora,  puti  gluhomani,  putnik napadyivati ork; bilibo otstavati    poteryatisya  chernyij labirint kopi. probiratisya polzkom  oschupi,  nasharivati kakoj-to kolitso   dolgo dumati polagati    karman prosto  sluchajnyij nahodka.
 tschetnyij poisk vyihod  zabredati  samyij glubi gora,  holodnyij ozero, posredi   kamennyij ostrovok zhiti gorlum, merzkij suschestvo  belesyij mertsati glaz.  plavati  ploskodonka, zagrebati shirokij ploskij stupnya, loviti slepoj ryiba dlinnyij kogtistyij palets  pozhirati  syirie.   vsyakij zhivnosti,  ork,  udavatisya pojmati  zadushiti kto-nibudi  osobyij voznya.    tajnyij sokrovische, dostavatisya  davnyim-davno,    zhiti naverhu,  belyij svet: volshebnyij zolotoj kolitso.   nadevati, stanovitisya nevidimka.     lyubiti, nazyivati "prelesti"  razgovarivati  ,    brati  . obyichno  brati:   hraniti  ukromnyij mesto  ostrovok  nadevati,   idti ohotitisya  ork.
 kolitso  ,  , naverno,  kinutisya  bilibo,  kolitso    ,  hobbit derzhati  ruka elifijskij kinzhal, sluzhiti  mech.   ottyagivati vremya, gorlum predlagati bilibo syigrati  zagadka:   kakoj-nibudi  otgadyivati,  gorlum ubivati   syedati,    otgadyivati gorlum,   vyivoditi bilibo naruzhu.
bilibo soglashatisya: smertelinyij risk    horoshij beznadezhnyij bluzhdanie,   zagadyivati drug drug nemalo zagadka.  bilibo vyiigryivati,  vyiruchati   smekalka,  opyati-taki sluchajnosti:  zapinatisya, podbirati zagadka trudno, zachem-to polezti ruka  karman, naschupyivati podobrannyij  zabyityij kolitso  rasteryanno vskrikivati: "     karman?".  gorlum  otgadyivati -   popyitka.
suschestvovati raznoglasie naschet ,   schitati  vopros zagadka, otvechati strogij pravilo igra;   soglasnyij,    gorlum vzyatisya otvechati,  obyazannyij  soblyudati ugovor.     potrebovati bilibo, neskoliko opasatisya,  skolizkij tvari kak-nibudi  obmanyivati,   ugovoryi izdrevle schitatisya svyaschennyij  ,  samyij otpetyij zlodej.   vek odinochestvo  tima dusha gorlum stanovitisya  chernyij,  predatelistvo   nipochem.  pronyirivati temnyij voda   ostrovok nepodaleku  bereg, ostavlyati bilibo  nedoumenie. , dumati gorlum, lezhati  kolitso.   golodnyij  zloj,   ,   "prelesti", boyatisya kakoj-to oruzhie?
 kolitso  ostrovok  : poteryatisya, propadati.  istoshnyij vizg gorlum  bilibo murashki popolzti  spina,   snachala  ponimati,   delo.  gorlum pusti pozdno,  ponimati. "     karmanets?" - zlobno zavopiti .  beshenyij zelenyij ogoni  glaz  pospeshiti nazad - ubivati hobbit, otbirati "prelesti". bilibo spohvatyivatisya  poslednij mig, oprometiyu brosatisya  voda -  snova  spasati sluchajnosti. udirati,  sunuti ruka  karman,  kolitso okazyivatisya    palets. gorlum promchatisya mimo:  toropitisya  vyihod,  usteregati "vor". bilibo ostorozhno krastisya  ;  rugani  zhalobnyij bormotanie gorlum, obraschati  "prelesti", hobbit  razbiratisya  ,  skvozi mrak beznadezhnosti zabrezzhiti prosvet nadezhda.  volshebnyij kolitso   spasatisya   ork,   gorlum.
ostanavlivatisya   nezametnyij laz - potajnoj prohod  nizhnij vorota kopi  vostochnyij sklon.  gorlum zalegati  zasada, prinyuhivatisya  prislushivatisya,  bilibo hoteti   zakalyivati -  verh vzyati zhalosti.   kolitso   ostavlyati -   nadeyatisya    , -    poddavatisya soblazn ubivati zahvatiti vrasploh zloschastnyij tvari.  konets konets, sobiratisya  duh,  pereskakivati  gorlum  pobezhati vniz  prohod,    nestisi otchayannyij  yarostnyij vopli: "vor, vor! voryuga! navsegda nenavistnyij torbins!"
lyubopyitno,   sputnik bilibo sperva rasskazyivati   nemnogo inache:   gorlum obeschati  "podarochek",   pobezhdati  igra; , otpravlyatisya   ostrovok  proigryivati sokrovische - volshebnyij kolitso, kogda-to podariti   deni rozhdenie, - obnaruzhivati,   ischezati. bilibo dogadyivatisya,   samyij kolitso   nahoditi;    vyiigryivati,  imeti   polnyij pravo.  vyibiratisya-   ravnyij  ,  poetomu, umalchivati  kolitso,  zastavlyati gorlum pokazyivati  doroga vzamen obeschati "podarochek".    zapisyivati   vospominanie   ruka  izmenyati    slovo,   sovet  elronda. dolzhno ,   vid rasskaz  vhoditi   podlinnik alyij kniga,  nekotoryie spisok  vyiderzhka  .   spisok, , privoditisya podlinnyij istoriya (naryadu  vyidumyivati):  yavno sostavlyati  primechanie frodo  semmium -  znati,    samyij delo, , vidimo, ispravlyati rukopisi staryij hobbit  zahoteti.
gendalif    poveryati rasskaz bilibo   zainteresovyivatisya kolitso.  donimati bilibo rasspros  postepenno vyityagivati   pravda,       possoritisya, , vidno, mag polagati,  delo  stoyati.     smuschati  nastorazhivati,  hobbit  prinimatisya vyidumyivati:      nepohozhij.    "podarochek"     vyidumyivati. pozdno bilibo priznavatisya,    nadoumlivati podslushivati bormotanie gorlum:   vremya nazyivati kolitso  "podarochek  deni rozhdenie".    pokazyivatisya gendalifa strannyij  podozritelinyij;   pravda ostavatisya sokryityij    mnogij god.     pravda, uznavati   povesti.
 nuzhda raspisyivati dalinejshij priklyuchenie bilibo. nevidimka proskalizyivati  mimo strazha ork  vorota  dognati sputnik,    pomoschi kolitso   vyiruchati  drug-gnom,  hraniti   tajna, skoliko  vozmozhnyij. doma   kolitso  hvastatisya,  znati   lishi gendalif  frodo,      hobbitanie - ,  krajnij mera, dumati bilibo.   frodo  pokazyivati nachinati glava rasskaz  puteshestvie tuda  obratno.
 mech, nazyivati tern, bilibo povesiti  kamin; volshebnyij kolichuga - dar gnom  drakonov sokrovische -  otdavati  zemlerojskij musomnyij ambar; pravda, vidati vid dorozhnyij plasch  kapyushon viseti  shkaf,  kolitso     -  karman,  tsepochka.
 vernutisya domoj  pyatidesyat vtoroj god zhizni, 22 iyuni 1342 god (l. X.),   hobbitanie  spokojno idti obyichnyij chered, poka bilibo torbins  sobiratisya prazdnovati  stoodinnadtsatiletie (god 1401-j).   nachalo  povesti.


kniga I 

glava I. dolgozhdannyij ugoschenie 

 bilibo torbins, vladelets torba--krutoj, obyyavlyati,  hoteti pyishno otprazdnovati  nastupati stoodinnadtsatiletie,  norgordyij zagudeti  zavolnovatisya.
bilibo slyiti neveroyatnyij bogach  otchayannyij sumasbrod   shestidesyat god -   pora   ischezati,   vnezapno vozvraschatisya  dobyicha, stokratno preuvelichivati rosskazni.  samyij mudryij starik somnevatisya  ,   krucha izryiti" podzemnyij hod,  hod zabivati sokrovische. malo ,  denigi   zdorovie,  ! skoliko voda utekati,  gospodin torbins   devyanosto god kazatisya pyatidesyatiletnij.   stuknuti devyanosto devyati, stanovitisya govoriti,   " sohranyatisya",  vernee   skazati "nichuti  izmenyatisya". mnogie kachati golova:    chereschur,   nespravedlivo,  vezti nekotoryij -  starosti  obhoditi,  denigi perevod .
-   dobro , - govoriti . - oh,   dobro,   beda!
 beda pokamest  ,  ruka mister torbins  skudeti,      menee proschati  bogatstvo  chudachestvo.  rodnya    lad (, razumeetsya, lyakosheli-torbinsyi),  mnogij hobbit pobednyij  prostoj lyubiti   uvazhati.    blizko     shoditisya, poka  podrastati vnuchatyij plemyannik.
starshij    lyubimets bilibo  rano osiroteti frodo torbins, syin  troyurodnyij brat  ottsovskij storona  dvoyurodnyij sestra -  materinskij.  devyanosto devyati god bilibo sdelati   naslednik,  lyakosheli-torbins  ostavatisya  nos. bilibo  frodo roditisya      deni, 22 sentyabri. "perebiratisya-ka, syinok, zhiti ko , - skazati odnazhdyi bilibo, -    deni rozhdenie   suschij moroka".  frodo pereezzhati.      rannij leta -  hobbit nazyivati bujnyij  oprometchivyij vozrast  dvadtsati   tridtsati  god.
  pora torbins veselo  radushno otprazdnovati odinnadtsati obschij deni rozhdenie,   dvenadtsatyij , sudya  , gotovitisya chto-to nevidannyij  neslyihannyij. bilibo ispolnyatisya sto odinnadtsati -  edinitsa, - po-svoemu kruglyij  vpolne pochetno? chislo ( legendarnyij staryij krol prozhivati   sto tridtsati),  frodo tridtsati  -  trojka, -  sluchaj osobyij:  tridtsati chetvertyij god zhizni hobbit schitatisya sovershennoletnyaya.  zamoloti yazyik  norgord  prirechie: sluh  predstoyaschij sobyitie raznestisi   hobbitanie. vezde zanovo peremyivati kosti bilibo  pereskazyivati  priklyuchenie: hobbit starshij  okazyivatisya  krug slushateli  chinno ryitisya  pamyati.
 slushati razinya rot,   staryij hem skrombi, izvestnyij  prozvische zhihari. slushati   traktirchik "ukromnyij ugolok"  doroga  prirechie;  govoriti  vesko,   god sorok,  malo, sadovnichati  torba--krutoj,     posoblyati   staryij norn.     sostaritisya, stanovitisya tyazhelyij  podyem,  rabota     spravlyati  mladshenikij, sem skrombi.     horoshij otnoshenie  bilibo  frodo.  zhiti    krutoj,  tretij dom istorbinka,  nizkij usadiba.
-    govoriti  gospodin bilibo,  hobbit  pervostatejnyij  vezhlivosti   soblyudati, - zayavlyati zhihari.  nichuti  prilgnuti:
bilibo      vezhlivyij, nazyivati  "pochtennyij hembridzh"  priglashati  ezhegodnyij sovet naschet ovosch -   "korneplodie",    kartofeli, zhihari soobrazhati    okruga ( ,  , soglashatisya ).
-  ,  bilibo,   nora  ,  , frodo? - zamechati staryij sdubeni  prirechie. - zvatisya-  torbins,  brendizajk, schitati, napolovinu,    -  idti razgovor.   ponimati -     torbins  norgordyij brati  zhena, smeh skazati,  zabrendiya,  narod oh nenashenskij!
-      nashenskij, - vmeshivatisya papasha dvupalyij, sosed zhihari, - ezheli  zhiti     storona brendiduim  vpiratisya  samyij     vekovechnyij les? nahoditi mestechko, nechego skazati!
- delo govoriti, papasha! - soglashatisya zhihari. - , voobsche-to brendizajka  zayachij holm  samyij     vekovechnyij les  vpiratisya,   narod  chudnyij,   verno skazati. plavati  pochem zrya poseredi reka -   goditisya?  ,  , beda- nedolgo zhdati, pominati  slovo.     gospodin frodo -  hobbit poiskati .   vyilityij gospodin bilibo -  malo     pohozhij? yasnyij delo pohozhij: otets  torbins.  voobsche-to,   nastoyaschij, pravilinyij hobbit gospodin drogo torbins:      skazati,  ,  utopati!
- utopati? - udivlyatisya neskoliko slushateli.  slyihivati, ,   ,   mnogoe ;  hobbit - bolishoj lyubiteli semejnyij istoriya,   istoriya gotovyij     vyislushivati zanovo.
- govoriti, vrode  , - skazati zhihari. -    delo: gospodin drogo,  zhenitisya  bednyazhka baryishnya primula brendizajk.  prihoditisya gospodin bilibo pryamoj dvoyurodnyij sestra  materinskij storona ( mati   mladshenikij  togdashnij  krol);    gospodin drogo,   chetveroyurodnyij.   poluchatisya,  gospodin frodo   dvoyurodnyij,  , pozhalujsta,   pryamoj rodstvennik      storona,  govoritisya,   kinuti. gospodin drogo,  sostoyati  horomina  testo,  togdashnij , praviteli, , gorbadka brendizajk,  oj-oj-oj lyubiti poesti,  tot-to vzyati  poehati, vidati delo,  doschanik poperek brendiduim, stanovitisya ,   zhena  potopati,  gospodin frodo, bednyaga, ostavatisya sirota,    -.
- slyihati ,   pokushati  poehati pogulyati  luna  lunnyij svet, - skazati staryij sdubeni, -  drogo  pokushati, tyazhelyij,  lodka  potoplyati.
-   slyihati,    spihivati,    potyanuti  , - skazati peskuns, zdeshnij melinik.
- , peskuns,    vrati,   slyishati, - posovetovati zhihari,  melinik nedolyublivati. - ishi , pojti chesati yazyik: spihivati, potyanuti.  lodka, doschanik-, ,    hoteti,  oprokidyivatisya,  tyanuti  . slovom,   ostavatisya frodo sirota,    govoritisya,  meli:   perst,  krugom  ihnij,   horomina. krolichatnik,   .  starik gorbadok   sotnya  rodstvennik zhiti,  malo. gospodin bilibo dumati  dumati,    pridumyivati,  zabirati ottuda pareni,  zhiti  polagatisya.
  lyakosheli-torbins   delo, , poperek zhizni. - sobiratisya zahapyivati torba,    uhoditi  gnom  govoriti,  sginuti.  - vernutisya,  vyigonyati  davati  zhiti-pozhivati, zhiti  staritisya,  zdorovie nikuda  devatisya.   , zdraste pozhalujsta, naslednichek,   bumaga  polnyij poryadok,   uverennyij. ,  vidati lyakosheli-torbins torba   uho, lishi     uho  uvideti.
- denigi ,  slyishati, govoriti, ujmischa zapryatyivati, - skazati chuzhak, proezzhij  zemlerojsko  zapadnyij udel. - krucha , govoriti, sverhu  izryiti,  kazhdyij podzemnyij hod pryamo zavalivati sunduk  zoloto  serebro  dragotsennyij shtuka.
-  , podi, slyishati ,  govoriti, - otzyivatisya zhihari. -    dragotsennyij shtuka? gospodin bilibo,  denigi  zhaleti,  nehvatka   vrode  ,  hod-   ryiti. pomniti, god shestidesyat  vernutisya nazad gospodin bilibo,     soplyak soplyak. toliko-toliko stanovitisya podruchnyij  starik nornyij ( pokojnik papasha  dvoyurodnyij brat), pomogati  gonyati lyubopyitnyij shushera,    usadiba rasprodavati.  gospodin bilibo   nagryanuti: vesti poni, gruziti zdorovennyij meshok  para sunduk.  , ,  sokrovische  chuzhoj zemlya,  krugom, izvestno, zolotoj gora.  hod-  ryiti?    pomeschatisya.     sem sprashivati:   - znati. torchati  torchati  torba,  uho  ottyagivati. podavati  deni byiloj; gospodin bilibo znati rasskazyivati,   durak slushati. gospodin bilibo   gramota nauchati -  hudoj umyisel, , , avosi  hudo    vyihoditi.
"elif  drakon! -  - . -  horoshij    para smekati  kartoshka  kapusta.   sovati nos  chuzhoj delo,    nos ostavatisya" -   skazati.  povtoryati ,    rasslyishati, - pribavlyati , vzglyadyivati  chuzhak   melinik.
 slushateli ostavatisya   mnenie.   privyikati molodezhi  basnya  sokrovische bilibo.
- skoliko   snachala  privoziti,   prigrebati, - vozrazhati melinik, chuvstvovati   podderzhka. - doma-  sideti, boltatisya    . smotreti-ka skoliko   chuzhedalinij gosti:  nochi gnom priezzhati,    shlendra-fokusnik gendalif,  . , zhihari,   hoteti govoriti,  temnyij  mesto. torba,  narod  mutornyij.
-   , naoborot, pomalkivati, peskuns,     smyisliti, -  posovetovati zhihari melinik,    nravitisya   obyichnyij. - pusti     mutornyij.   znati koe-kto,   kruzhka pivo priyateli  postavlyati,    vyizolachivati nora.   torba -  delo pravilino ponimati. sem  govoriti,   ugoschenie priglashati   edinyij,  , zamechati,  podarok,   kogda-nibudi,    mesyats.
stoyati yasnyij, pogozhij sentyabri.  deni- rasprostranyatisya sluh (puskati, veroyatno,    vseznayuschij sem),   prazdnik  ognennyij poteha -  ognennyij poteha  hobbitanie  byivati  god sto,   pora  umirati staryij krol. naznachati deni priblizhatisya,  odnazhdyi vecher  norgord progrohotati chudnyij furgon  dikovinnyij yaschik -  ostanavlivatisya  torba--krutoj. hobbit vyisovyivatisya  dveri  vglyadyivatisya  temeni. loshadi praviti dlinnoborodyij gnom  nadvigati kapyushon  peti neponyatnyij pesnya.   uezzhati,   ostavatisya  torba.  konets vtoroj nedelya sentyabri  storona brendiduimskij most sredi bel deni pokazyivatisya povozka,   povozka starik.    vyisokij ostroverhij sinij shlyapa, seryij plasch   pyata  serebristyij sharf.  dlinnyij belyij boroda vyiglyadeti uhozhennyij  velichavyij,  lohmatyij brovi klok torchati iz-pod shlyapa. hobbitenok bezhati     poselok,  samyij krucha   krutiti. povozka  gruziti raketa,    urazumevati.  dveri bilibo starik stanovitisya sgruzhati bolishoj svyazka raketa, raznyij  neveroyatnyij,  krasnyij metka "g"     -elifijski.
, ,  metka gendalifa,  starik  povozka   mag gendalif, izvestnyij  hobbitanie iskusnik  chasti ustrojstvo raznotsvetnyij ogoni  puskanie veselyij dyim.  opasnyij  trudno   nastoyaschij delo,  hobbit   nichto  znati,     chudesnyij priprava  ugoschenie.   bezhati   hobbitenok.
- gendalif ehati, grom gremeti! - krichati ,  starik ulyibatisya.  znati  litso,  naveschati  hobbitanie nechasto  melikom,  gremuchij fejerverk   pomniti   samyij drevnij starik: davneniko     ustraivati.
 starik  pomoschi bilibo  gnom razgruzhati povozka, bilibo razdavati malenikij zevaka neskoliko moneta -   perepadati ,  velikij  ogorchenie,  hlopushka,  shutiha.
- bezhati domoj, - skazati gendalif. - hvatiti   -   vremya! -  skryivatisya vsled  bilibo,  dveri zapirati.
hobbitenok  nemnogo podozhdati  razbredatisya. "  ,  samyij delo, prazdnik?" - dumati .
 gendalif  bilibo sideti  otkryivati okno, glyadeti  zapad,  tsvesti sad. deni klonitisya  vecher, svet  chistyij  yarkij. temno-alyij livinyij zev, zolotistyij podsolnuh  ognennyij nasturtsiya podstupati  kruglyij okoshko.
- horoshij   sad! - skazati gendalif.
- , - soglashatisya bilibo. - prekrasnyij sad  chudesnyij mesto - hobbitanie,   ustavati , pora  otdyih.
- znachit,  skazati,   sdelati?
- .    slovo   otstupatisya.
- ,   razgovarivati    . reshati  reshati - sdelati  -zadumyivati,    ,  ,    .
-  .    chetverg-  posmeyatisya,     zapas  shutochka.
-       posmeyatisya, - pokachati golova gendalif.
-  posmotreti, - skazati bilibo.
 krutiti vyezzhati povozka  povozka. koe-kto vorchati,  , mol, " chuzhak ruka greti,  mestnyij master  delo sideti",  vskore  torba posyipatisya zakaz  raznyij yastvo, pitie  roskoshestvo -  ,  torgovati  norgord    hobbitanie. narod zavolnovatisya:  prazdnik schitati deni,    pochtalion  priglashenie?
priglashenie  zamedlyati,    pochtalion  hvatiti, prihoditisya nabirati dobrohot.  bilibo nesti sotnya vezhlivyij  vitievatyij otvet. "spasibo, - glasiti   raznyij lad, - spasibo, nepremenno prijti".
vorota torba ukrashati tablichka: vhoditi   delo naschet ugoschenie. ,  izmyishlyati delo naschet ugoschenie, vhoditi   nevozmozhno. zanyatyij  gorlo bilibo sochinyati priglashenie, podkalyivati otvet, upakovyivati podarok  ustraivati koj-kakoj  delo,  ugoschenie nikak  svyazyivati.  pribyitie gendalifa   glaz   pokazyivatisya.
odnazhdyi utro hobbit uvideti,   prostornyij lug,  yug  glavnyij vhod  torba, razbivati shater  staviti pavilion.  storona doroga prorubati prohod  zarosli  sooruzhati bolishoj belyij vorota.  semejstvo istorbinka, chej usadiba granichiti  lug, ahnuti  vostorg  upivatisya vseobschij zavisti.  staryij zhihari skrombi perestavati  pritvoryatisya,  rabotati  sad.
shater vyirastati   deni,   chasyi. samyij bolishoj     bolishoj,    pomeschatisya gromadnyij derevo, stoyati  glava stol.  vetka derevo ponaveshivati fonarik.  interesno  hobbit  ogromnyij kuhnya  otkryityij nebo,  lug. ugoschenie gotoviti   traktir  harchevnya   liga vokrug,  , vozle torba, vdobavok orudovati gnom  prochij novopribyivshij chuzhezemets. hobbit vzvolnovatisya  silino.
  nebo zatyagivati. pogoda isportitisya  sreda, nakanune ugoschenie. vstrevozhitisya   edinyij.   nastavati chetverg, dvadtsati vtoroj sentyabri. zasiyati solntse, tucha rashoditisya, flag zapleskatisya,  pojti poteha.
bilibo torbins obeschati vsego-navsego ugoschenie,   samyij delo ustraivati velikij prazdnestvo. blizkij sosed priglashati  pervyij  poslednij.     zabyivati priglashati,    ravnyij prihoditi,      vazhno. mnogie  prizyivati  dalinij udel hobbitanie,  nekotoryie  iz-za granitsa. bilibo vstrechati zvanyij ( nezvanyij) gosti  belyie vorota.  razdavati podarok   kazhdyij;   hoteti poluchati  , vyibiratisya chernyij hod  snova podhoditi  vorota. hobbit  dariti  podarok   deni rozhdenie - obyichno nedorogoj,   ,    ;  obyichaj horoshij.  norgord  prirechie   deni,  chej-nibudi rozhdenie,  znachit,   kraj hobbit  rasschityivati     podarok  nedelya.   nadoedati.
   podarok  prosto udivitelinyij. hobbit molodoj  porazhatisya,    pozabyivati ugoschatisya.  dostavatisya divnyij igrushka: nekotoryij - chudesnyij,  nekotoryij -   volshebnyij. inoj  zakazyivati zagodya, god nazad,  privoziti   chernorechie  podgornyij tsarstvo: gnom postaratisya.
  vstrechati, privechati  provoditi  vorota, nachinatisya pesnya, plyaska, muzyika, igra -  eda  pitie  otbavlyati. ugoschenie  trojnoj: poldnik, chaj  obed (, pozhaluj, uzhin).  poldnik  chaj narod shoditisya  shater;   ostalinoj vremya piti  ,     hotetisya,  odinnadtsati  polovina sedimoj, poka  nachinatisya fejerverk.
fejerverk zapravlyati gendalif:    privoziti raketa,    smasteriti,  razukrashivati nebo ognennyij kartina.   nagotavlivati mnozhestvo hlopushka, shutiha, bengaliskij ogoni, zolotoj rossyipi, fakelinyij iskromet, gnomiih sverkayuschij svecha, elifijskij molniya  goblinskij gromoboj. poluchatisya    prevoshodno,   god  .
ognistyij ptitsa reyati  nebo, oglashati vyisi zvonkij penie.  temnyij stvol dyim vspyihivati yarko-zelenyij vesennij listva,   siyati vetvi  golova hobbit syipatisya ognennyij tsvetok, syipatisya  gasnuti  samyij  nos, ostavlyati  vozduh nezhnyij aromat. roj blistati motyilek vsparhivati  derevo, vzvivatisya  nebo tsvetnoj ogoni -  oborachivatisya orel, parusnik, lebedinyij staya. bagrovyij tucha nizvergati  zemlya blistati liveni.  gryanuti boevoj klich, puchok serebristyij kopiya vzmetyivatisya  nebo   zmeinyij ship obrushivatisya  reka. koronnyij nomer  chesti bilibo: gendalif  pokazyivati.  ogoni potuhati;  nebo podnimatisya ispolinskij dyimnyij stolp.  sklubitisya  dalinij gora, vershina  razgoratisya  polyihnuti alyij-zelenyij plameni.  plameni vyiletati krasnyij-zolotoj drakon,  uzhas nastoyaschij,  malo: glaz  goreti yarosti, pasti izryigati ogoni,  beshenyij rev opisyivati   svistyaschij krug, snizhatisya  tolpa.  prigibatisya, mnogie popadati nichkom. drakon pronestisi  golova hobbit, perekuvyirkivatisya  vozduh   oglushitelinyij grohot vzryivatisya  prirechie.
- pozhalovati  stol! - poslyishatisya golos bilibo.
obschij uzhas  smyatenie  ruka snimati: hobbit povskakivati  noga.  ozhidati divnyij pirshestvo; osobyij stol  rodnya  nakryivati  bolishoj shater  derevo.  sobiratisya sto sorok chetyire priglashati ( chislo  hobbit nazyivatisya "gurt",  narod  gurt schitati  prinyatyij) - semiya,   bilibo  frodo sostoyati   kakoj-nibudi rodstvo,  neskoliko izbrannyij drug dom, vrode gendalifa.
 mnogovato  sredi    yunyij hobbit, yavlyatisya  roditeliskij pozvolenie: roditeli obyichno pozvolyati  dopozdna zasizhivatisya  chuzhoj stol -   podi  nakormiti,  govoriti  - prokarmlivati.
 mnozhestvo   torbins  bulkins, krol  brendizajka,  obhoditi rojl (rodnya babushka bilibo), ejl  pojl (dedov rodnya), predstavlyati glubokop, bobber, tolstobryuhla, barsuks, dorodning, dudston  sherstopala. inoj ugozhdati  rodstvennik bilibo nezhdanno-negadanno: koe-kto     norgord-   byivati. prisutstvovati  oddo lyakosheli-torbins  zhena lyubeliya.  terpeti   bilibo  prezirati frodo,  priglashenie  pisati zolotoj chernila  mramornyij bumaga,    ustaivati.    kuzen  bilibo  davnij pora slavitisya  kuhnya.
sto sorok chetyire izbrannik rasschityivati ugoschatisya  sl
