shtormik zhiti  laguna kurong  more.  zhiti  dlinnyij-dlinnyij kosa,  peschanyij,  zelenyij -  samyij,  naiskosi othoditi  yugo-vostok  ustie reka murrej. dikij  mesto,   veter razgulivati  chesati zhestkij kust,    storona lezhati ploskij melkovodie yuzhnoavstralijskij kurong,    nemolchno gudeti yuzhnyij okean. nazyivatisya  devyanostomilinyij vzmorie. ponizu zemnoj shar holodnyij  mokryij,   tyisyacha pustoj milya  pleskati tyazhelyij volna, nakatyivatisya  bereg  rushitisya belyij lavina, rassyipati pyishnyij pena. deni  nochi grozno gromyihati okeanskij val.   podnimatisya veter, priboj vzmetati  bereg pesok, sechi pennyij struya, zhaliti vozduh solenyij zmeya.
shtormik zhiti  ,    -nelyudimyij,  otets. yutitisya   neskladnyij lachuga  kol, doska  zhestyanoj list - rasplastyivati konservnyij banka. pol  zemlyanoj, okno -  mutnyij oskolok steklo,   kosobokij pechurka: zheleznyij truba, opletati provoloka. leto  lachuga  zharko, zima - holodno,    tryastisi,  shtorm rasstilati osoka  nadryivatisya  zarosli kustarnik.  malichik   .
nelyudimyij  chelovek tihij  odinokij. skoliko-to god nazad,  umirati mati shtormik,  uezzhati  gorod adelaida  stanovitisya zhiti  more, daleko  chelovek. chelovek serdito pozhimati plecho  nazyivati  golodranets.  govoriti,  nikak  goditisya chetyirehletnij malichugan zhiti   dikij  gluhoj mesto.  shtormik  otets    ravnyij  serditisya.    vdvoem.
 chelovek nelyudimyij  shtormik pokazyivatisya redko.    zaplyivati   lodchonka  kurong  zarastati rukav ustie murrej mimo ostrovok  pribrezhnyij kamyish, blizko  presnovodnyij bereg, mimo ibis  pelikan;  klanyatisya vyisokij belyij tsaplya,   priplyivati  gorodok, nazvanie  krichati,  chajka: "gul-va!"  otets shtormik zakupati korobka  konservnyij zhestyanka, motka bechevka  leska, rubashka  sandaliya, kerosin  lampa    raznyij kulek  paket,   lodochka  osedati  samyij bort.
vstrechnyij lyubopyitno   poglyadyivati  tolkati drug drug lokoti. " , - govoriti, - -golodranets  vzmorie. ishi  nadoedati nelyudimyij zhiti". ,   prozyivati  nelyudim,  imya nastoyaschij  pozabyivati.
 shtormik  vovse nedarom  prozyivati. odnazhdyi kakoj-to turist prodiratisya skvozi kustarnik  vyibiratisya   bereg kurong.  staskivati lodka  voda, pereplyivati kurong  vyihoditi  okeanskij bereg.    deni  zapad sobiratisya chernyij shtorm:  klub navisati  ostrov kenguru  myis dzhervis, pronestisi  granitnyij ostrov, blaf  port elliot  razrazhatisya molniya  mrachnyij dozhdi. turist bezhati obratno  dyuna skvozi gustoj muti  mrak.    ostanavlivatisya  pokazyivati  prosvet dozhdi  temya: 
- gospodi bozhe ! smotreti! smotreti!
 bereg,  toropitisya, idti malichik,   . idti  - spokojno  veselo,   delo ostanavlivatisya podbirati rakushka  pogovoriti  burevestnik, unyilo stoyati  mokryij pesok  slozhennyij kryilo  klyuv  veter. 
-  navernyaka poteryatisya! - kriknuti turist. - nu-ka, byistro, prinimati ryukzak, donositi  lodka.  pobezhati podbirati .
   povertyivatisya bezhati, malichik  sled prostyiti. iskati -  nahoditi. turist koj-kak vyiryivatisya  polosa shtorm, domchatisya  gorod    podyimati trevoga.
- skoro,   bereg zaterivatisya malyish! - krichati . - byistro,     spasati  uspevati!
 pochtari  gulva  usmehatisya.
-  volnovatisya, - skazati . -  nelyudim parnishka.  , ,  shtorm,   - shtormik. 
   pora   zvati shtormik. 

poblizosti   chelovek  ,  zhiti  mestnyij - bill kostyanoj palets.    zhilistyij  smorschivati; belozubyij oskal poperek veselyij temnyij litso, perekruchivati  trepati,  staryij bashmak.    hizhina  bereg kurong  milya  .
kostyanoj palets znati    svet  ,  stoliko  znati.  razlichati ryiba  voda  ptitsa  nebo,   nelyudimyij nichto  videti.  znati,  veter  pogoda metiti oblako  more.   ponimati  neponyatnyij sled  dyuna   bereg - sbivchivyij rasskaz zhuk, myishi, kryisa,  muravied,  krab,  ptichij ,   kakoj-to mazok zhivot, nochi ostavlyati.   shtormik byistro nauchatisya vsyakij, sto kniga  hvatiti .
  hizhina   kostyanoj palets sobirati,  bog posyilati: raznyij kryuchok, provolochnyij seti, palka, kozha vsyakij, medyashka, veslo, zhestyanka, verevka, rvanyij rubashka   staryij ruzhie. ruzhie    hvalitisya,  delo  ruzhie.  stvol zaryazhatisya. kostyanoj palets syipati tuda ruzhejnyij poroh,   pihati  stvol   popadya  zabivati pyizh. kak-to   popadatisya mramornyij sharik,    azh derevyannyij yaschik prodyiryavlivati,  pokazyivati,  ruzhie strelyati.
  odnazhdyi shtormik videti,  kostyanoj palets strelinuti nasmerti:  tigrovyij zmejka skoliznuti  trava  bereg,  strujka chernyij steklo,  raskalyati ugolek glaz.  proskalizyivati  voda  lodka,  kostyanoj palets shvatyivati  ruzhie  raznesti zmejka  klok.
- ploho  dryani,  tigrovyij zmejka, - skazati . -  ubivati !
 shtormik   zabyivati.   deni vsyakij palka  nachinati    glaz struitisya chernyij steklo  uskolizati  pesok.
...snachala nelyudimyij boyatisya -  shtormik zabluditisya. kosa  tyanutisya devyanosto milya, dyuna, kust  kochka  odinakovyij,  poka pareni  izuchati bereg   pyati palets, , pozhaluj, chas  broditi vzad-vpered   nahoditi prinimati,   idti domoj.  nelyudimyij  reshati kak-nibudi otmechati puti.
odnazhdyi  nahoditi  bereg sredi pribojnyij schepa zdorovennyij brevno. , vidno, smyivati  paluba prohoditi korabli,    moschnyij  krepkij,  plotinnyij svaya. nelyudimyij  kostyanoj palets pomaleniku peretaskivati   vershina dyuna vozle lachuga. nelyudimyij sdelati  derevo zarubina-stupenika  pribivati  konets nebolishoj poperechina.   vyiryiti glubokij yama, postavlyati   stolb torchkom  zatrambovyivati.
-  , - skazati nelyudimyij, -     primetnyij stolb.  izdaleka vidno,    poteryatisya.

god idti  god,  shtormik   nauchatisya.   zhivotnoe stanovitisya  drug - -,   uzkij  dlinnyij, steklo vlivatisya  pesok  osoka.
  nora  travyanistyij holm,     yamka,   okazyivatisya volshebnyij pingvinih.  robko glyadeti   belyij yajtso.   vyiluplivatisya pingvinenok -  temnenikij legkoe komochek.
- privet, sudaryinya pingvinih, - kazhdyij deni govoriti  shtormik. -    nyinche  pushistika?
 volshebnyij pingvinih  klevatisya   shipeti,  usazhivatisya  hvost  tiho glyadeti  malichik  teplyij glaz.
 lozhbina  dyuna,  hozyajnichati veter, shtormik  nahoditi dlinnyij belyij rossyipi rakushechnyij sheluha  kamennyij kroshka  davnyim-davno vskryivati vitoj rakovina midiya.
- drevnij musor, - govoriti nelyudimyij. - mestnyij ostavlyati.
-  musor pochemu?
- stoyanka  ,    eda rakovina koloti.
kostyanoj palets dolgo  stoyati, smotreti  gruda rakushechnyij oblomok, dumati.
- chernyij , ,  prisedati, davno-davno, - skazati  pechalino. - nikakoj belyij   . sto god,   sto,   chernyij.
shtormik posmotreti  svalka rakovina  podumati,     davno.       predstavlyati... krasnyij koster  kurong, rebyatnya, pesnya, hrust pustoj rakovina, vyiedati, vyibrasyivati, nenuzhnyij.   podumati: "    vremya,     chernyij malichik".
  razdavatisya golos otets,  shtormik pobezhati  bereg pomogati nakopati bolishoj vkusnyij rakovina  uzhin.      nabirati,   nabivati neskoliko meshok,  vzyati   gulva:   ryibak,  turist  radosti kupiti  nelyudim svezhij ulov.
shtormik lyubiti stoyati sgibatisya podkova, slovno  cheharda sobiratisya igrati.  zaryivatisya palets  pesok,  solenyij volna snovati tuda-syuda  samyij  nos.  zapah  chudesnyij,  raskatyivatisya volna   shelest...    .
  shtormik lyubiti hoditi  bereg  nastoyaschij,  govoriti nelyudimyij, produvan.    veter  bujnyij volna ostavlyati   tselyij gruda sokrovische.  shirokij sverkati peschanyij polosa, omyivati  vyiglazhivati otliv,  raskladyivati,   steklo, morskoj chudo: raznotsvetnyij vodorosli  slovno zaindevelyij karakatitsa, ezh  zvezda, hrupkij mertvyij morskoj konek  rakushka, rakushka, rakushka - plastinchatyij, kulek, stvorchatka, zmeinyij golovka, vitoj  lilovyij mantiya, oschetinivatisya stuplennyij ship, korablik-nautilus,  zastyivshij hlopiya pena,   popadatisya bolishuschij, blestyaschij,  rozovyij, tochno farforovyij rastrub.
koe-gde pesok   skladka  morschina, gladkij  tverdyij,  cheshuya. shtormik lyubiti sharkati   bosoj noga  obminati holodnyij kruglyash pyatka.
 stanovitisya gibkij  vyinoslivyij. god naprolet      ,  shortyi, rubashka  obtrepannyij tomsojerovskij shlyapa.   naletati zimnij veter  antarktika  ledyanoj yazyik oblizyivati  zatverdelyij  moroz scheka, shtormik nadevati teplyij ottsovskij kurtka  samyij schikolotka.  podyimati vorotnik, pryatati ruka  bezdonnyij karman  vyihoditi naruzhu ukryityij,  pingvin  nora.   doma    ostavatisya.   lyubiti posvist veter, solenyij hlest  scheka  protyazhnyij shipenie otpolzati volna   noga.
 shtormik  shtormovoj malichik.

 daleko  hizhina nelyudim  kostyanoj palets  kurong,  poberezhie okrest -   obyyavlyati zapovednik.  ptitsa    pozvolyati ohotitisya:   ruzhie,   kapkan  silok,   sobaka  .
  vsyudu -   voda   bereg - bitisya  trepetati ptichij kryilo. rannij utro vyisokij ptitsa vyipryamlyatisya, hlopati kryilo  gromko radovatisya voshodyaschij solntse.  vezde kto-nibudi kupatisya, radostno pleskatisya, okunatisya  bryizgatisya. slovno bereg stanovitisya plyazh dlina  pyati milya,  tyisyacha kupalischik vraz pleskatisya  nyiryati.   voda,   voda, tretij  voda,  nekotoryie napolovinu  voda.  nyiryati  voda,       vyinyirivati. ,  sobiratisya vzletati, vprishlepka skakati  voda, razvertyivati kryilo  ottalkivatisya izo  .   snizhatisya, trepetati kryilo  rasstavlyati pereponchatyij lapa,   razgon skoliznuti  voda.
voda kipeti, burliti, zhurchati.  shtormik  porazitelino radostno; chasto  prosizhivati  bereg  deni, obhvatiti koleno, podborodok  ladoni.  dumati,      ibis  pelikan.

 videti shtormik  , otchego  stanovitisya goriko.  preduprezhdenie,  tablichka  pomogati: chelovek obizhati ptitsa.  ohotnichij sezon ohotnik gonyatisya  ranenyij utka   kurong; nekotoryie prokradyivatisya nochi  zapovednik, biti ptitsa  rassvet  byistreniko ubiratisya      byivati. krugom broditi kurortnik, pinati gnezdo  toptati yajtso.      ruzhie,    nazyivati sportsmen, ,  dichi  ruka  ,  bitisya drug  drug  zaklad,  popadati  tsaplya   baklan, mirno otdyihati  bereg. ptitsa   vmesto misheni.    popadati,  gogotati  krichati: " yablochko!" -   uhoditi, ostavatisya  mertvyij ptitsa,  veter eroshiti  pero.    lezhati nepodaleku  sportsmen,   podhoditi, perevertyivati noga  ostavlyati valyatisya  spina.
 shtormik pribegati  otets  rasskazyivati , nelyudimyij chto-to proryichati,  kostyanoj palets pohlopati   zaryazhati ruzhie  skazati:
-  ,       vsyipati soli!     prijti  - baba! - poluchati soli  zadnitsa!
shtormik   rassmeyatisya; kostyanoj palets sverknuti zub  podmigivati nelyudim.    lyubiti,  shtormik  pechalinyij.

 shtormik gulyati  bereg   dyuna,  zahoditi  zapovednik, ptitsa  pugatisya.  znati,   drug. pelikan sideti ryadkom,  vazhnyij starik,  myagkij, otvislyij zhivot  privetlivo tarahteti klyuv, kuropatochka hlopotati  lopotati, ibis   polosovati vozduh, mahati krivoj klyuv vverh-vniz;  goluboj tsaplya molchalivo soblyudati dostoinstvo  stoyati vyisokij strojnyij statuya, poka shtormik prohoditi mimo.
 odnazhdyi utro shtormik zastavati shum  smyatenie. troe  chetvero pareni zabiratisya  zapovednik.  podvertyivatisya pelikanij gnezdo - shirokij grubovatyij korzinka  vetka  trava, vyistilati krupnyij,  indyushachij pero, -   ubivati  vzroslyij ptitsa.    razoryati  rasshvyiryati; orati, hvatati pelikanij yajtso  kidatisya drug  drug.   hohot uhoditi.
shtormik podpolzati  strah  gnev. iz-za kochka  skorbno oglyadyivati  razorenie  bezobrazie.    sobiratisya bezhati,  kostyanoj palets zaryazhati  ruzhie soli,  uslyishati shoroh  pisk:  izlomannyij gnezdo, sredi vetka  trava koposhitisya  krohotnyij pelikanenok -  zhivoj. shtormik berezhno podbirati   pobezhati    nelyudim.

 pelikanenok  zdorovehonikij,  tretij edva dyishati. zataptyivati, prishiblennyij, bespomoschnyij.  slabenikij,  kormitisya   podyimati golova, ronyati eda  rasplastyivatisya,    podderzhivati shtormik  nelyudimyij.
- , pozhaluj,  vyizhivati, - skazati nelyudimyij. - malenikij , boleznennyij.
  starik kostyanoj palets pokachati golova.
-  hudoj chelovek, ubivati bolishoj pelikan.  malenikij ,  vyizhivati.
- ,   umirati! - otchayanno vyikrikivati shtormik. - ! !
 ukutyivati krohotnyij zamuchivati telitse  sharf nelyudim  pristraivati ptenets  ogoni.   deni smotreti,   lezhati,  shevelitisya  razevati klyuv - bezzvuchno,  pisk. vremya  vremya  brati butyilochka  ryibij zhir,  kogda-to kupiti   nelyudimyij,  staratisya zakapyivati zhir ptenets  glotka.
nastavati nochi,  shtormik   othoditi  bolinoj, poka nelyudimyij  skazati tverdo,  pora spati.  shtormik spati  , nochi  snova  snova vyiskalizyivati  posteli   tsyipochki perebegati  zemlyanoj pol  pechurka - posmotreti, teplo  pelikanenka.
 utro    zhivoj.
   deni pelikanenok opravlyatisya: saditisya  poprositi .   bratets   vremya pryamo  zakryivati klyuv, , ,   malenikij  podklyuvnoj meshok     otrastati.
-  podumati,   ded pelikan, - skazati nelyudimyij. -  vremya  ko   eda.
-      samyij nastoyaschij ded, - otvechati  shtormik. - otets-  mati     .
- ladno, pusti   dumati,    deni    ryiba loviti. smotreti,    rassazhivatisya - hozyain  davati  vzyati.
- ,  mister premier, - skazati shtormik.
- zdravstvovati, mister premier! - nelyudimyij poklonitisya  poschekotati pelikan golovka. -   zvati  brat?
-   mister professor, - skazati shtormik. -   umnyij  strogij.
-  malyishonok? - sprashivati nelyudimyij. -  , mister piskun?
- ,  mister persivali. - shtormik berezhno podyimati ptenets  sharf  usaditi     koleno. -    edva-edva vyizdoravlivati.
-  znakomyij, - skazati nelyudimyij. -   pojti-ka, ded pelikan, loviti ryiba,    troe ptenets ostavatisya  uzhin.
  spuskatisya  bereg,  lodka.
   sluchatisya,  mister premier, mister professor  mister persivali stanovitisya zhiti  shtormik.

skoro   pelikan vyirastati  okrepnuti.  belyij sheya okruglyatisya  vyigibatisya,  klyuv otrastati meshok,  klyuv stanovitisya  rozovyij otliv,  perlamutrovyij rakovina. kazhdyij utro  raspuskati bolishoj belyij kryilo  gusto-chernyij zakraina  delati -chetyire krug  lachuga  bereg: proveryati,   nyinche  poryadok.  ,   vzglyad, podhoditi vremya zavtrakati,   tyazhelo prizemlyatisya vozle lachuga, vazhno vyishagivati  vyistraivatisya  zadnij dveri.  nelyudimyij  shtormik  spati,  ptitsa kakoj-to vremya uchtivyij podzhidati,  pokazyivatisya     pozdorovatisya   .     sluchatisya, mister premier  mister professor  pyati - desyati minuta teryati terpenie  nachinati neodobritelino tarahteti klyuv - zvuk  ,  potreskivati suhoj kamyish, - poka kto-nibudi  prosyipatisya.
- hvatiti, hvatiti! - sprosoniya govoriti shtormik. - slyishati , slyishati, mister premier!
 vyiskakivati  glyadeti  vyistraivatisya dzhentlimen.
-  znati,     um, mister premier. poryadochnyij chelovek pora vstavati.
-  poryadochnyij pelikan pora    kormitisya, - vorchati nelyudimyij, -   poproshajnichati  drug.
vremya idti,    slovo zvuchati  surovo.
 nelyudimyij skazati shtormik pryamo:
- mister premier, mister professor  mister persivali prihoditisya otpravlyatisya obratno    zapovednik.   prosto  smochi prokarmlivati.
shtormik  grustno,   znati,    otets reshati,  reshati.
- , papa, - skazati .
- posaditi   ryibnyij korzina, - skazati nelyudimyij, -  otvoziti  lodka.
- , papa, - skazati shtormik, povesiti golova.
  pojmati snachala mister premier,  mister professor, prizhimati  kryilo  bok  zapihati   korzina.  vovse  ponravitisya  mister premiera,  mister professor.  klatsati klyuv  nelyudim, serdito toporschiti pomyatyij pero  sverkati zheltyij glaz skvozi korzinnyij prut.
- uh ! - smeyatisya nelyudimyij. -  dzhentlimen obizhati. nichto, nichto,    . -   poklonitisya snachala mister premiera,  mister professor.
  prihoditi ocheredi mister persivali, shtormik   smochi    zapihivati.  vremya  chudesnyij vyizdorovlenie mister persivali  lyubimets shtormik.   pravda vesti  spokojno, rovno  doverchivo   brat. shtormik podyimati , priglazhivati  kryilo  prizhimati  .
- bednyij mister persivali, - skazati  tiho.  posmotreti  otets. -  povezti  mister persivali, - skazati . - , papa?
- ladno, , - skazati nelyudim, podyimati  korzina. - pojti, pora  puti.
nelyudimyij zaplyivati  zapovednik milya  pyati  ostanavlivati lodka.
- priezzhati, - skazati .
 otkryivati  korzina  vyinimati mister premier  mister professor.
- davati leteti, - skazati . -  pozabotitisya-ka   .
 podtalkivati .  vzmetyivatisya vyisoko  vozduh  poleteti  bereg.
-   , mister persivali, - skazati .
shtormik prizhimatisya scheka  golova mister persivali   poslednij  tiho obnimati drug.
- proschati, mister persivali, - skazati . prihoditisya peredyihati  kashlyanuti. - ...  horoshij pelikan, mister persivali,   boleti.
 perenesti pelikan  bort  posaditi   voda,  bolishoj rezinovyij utka. mister persivali  minuta   udivlyatisya  ogorchatisya;  nedoumenno pokachivatisya  volna.   vskidyivati shirokij kryilo, zabivati lapa  medlenno podnimatisya  voda.
shtormik protirati glaz kulak  otvertyivatisya.   hoteti,  otets videti  litso.

pogoda vyidavatisya yasnyij  solnechnyij,  nelyudimyij  shtormik tselyij deni ryibachiti.     kak-to holodno. lodka pokachivati,  sideti  udochka,  razgovor   ,  shtormik znati,  otets izvestno,    dumati. nelyudimyij -osobyij posmatrivati ia   odnazhdyi  staratelinyij prochischati gorlo, glyanuti vdali  voda  veselo skazati neschastnyij golos:
- , interesno,     mister byivshij ptenets. rezvitisya nebosi,    dumati zabyivati!
  zhalobno poglyadeti pa shtormik  perevoditi glaz  udochka.
- , naverno, - skazati shtormik   ustavlyatisya  udochka.
 vecher  sobirati snasti  poplyiti domoj. solntse gnati  voda million zolotoj blik. yarko otsvechivati propleshina dyuna,  kust  trava   zalivati solntse,  kazhdyij vetochka  travinka siyati rozovyij ogoni. lodchonka skoliziti  lepetati volna.
 shtormik podyimati glaz.
- smotreti, papa! smotreti! - kriknuti .
nelyudimyij vyityagivati lodka  bereg  posmotreti,  ukazyivati shtormik.
-  ?
- smotreti, smotreti! - krichati shtormik.
 vershina dyuna vyisitisya primetnyij stolb,  nelyudimyij  kostyanoj palets vbivati  neskoliko god nazad,     poyavlyatisya verhushka: statuya  kolonna, izvayanie ptitsa.
 slovno zaslyishati izumlennyij golos shtormik, ptitsa  rasprostirati  shirokij kryilo  vzletati. luch zakatnyij solntse ozaryati  klyuv  chernokaemchatyij kryilo.  mig  pokazyivatisya  skazochnyij. shtormik mchatisya, zadirati golova, krichati  mahati ruka:
- mister persivali!  mister persivali! mister persivali vernutisya domoj!

vecher  radostnyij  .  nelyudimyij  vtajne dovolinyij,  mister persivali vernutisya.
- , pozhaluj, pusti ostavatisya, - skazati , - lishi  mister premier  mister professor   vernutisya. hvatiti     pelikan;  troe  napasatisya.
  shtormik lyubiti mister premier  mister professor ,  vse-taki podumati,  pusti   ostavatisya .   ostavatisya.   proletati mimo,  prizemlyatisya  bereg,  nenadolgo,   obyazatelino vozvraschatisya    zapovednik.
 mister persivali - .      otluchatisya  shtormik.

 shtormik  pojti, mister persivali -  .  shtormik sobirati  bereg rakushka, mister persivali vazhno shlepati    pyata  medlenno letati   shirokij krug.  shtormik kupatisya, skatyivatisya  dyuna  igrati  pesok, mister persivali otyiskivati  mestechko nepodaleku  neuklyuzhe pristraivatisya , poglyadyivati  podzhidati.  shtormik uditi ryiba  razyezzhati  lodka  kurong, mister persivali radostno kruzhiti vozle, zakinuti golova  vyipyachivati grudi, slovno shhuna  drakon nos pariti  vozdushnyij more.   shtormik staviti lodka  yakori,  sletati  voda,  plesk proehati  gladi, svertyivati kryilo  bezmyatezhno kolyihatisya vmeste  zyibi.
- ,  nastoyaschij staryij dzhentlimen, mister persivali! -  smeh govoriti shtormik. -    tsilindr , , zakryivati vorotnichok  ochki  nos -    chitati propovedi  uchiti  voskresnyij shkola.
 mister persivali  sveshivati golova nabok  zhdati, poka shtormik brosati  ryibina,    -,  upryatyivati    meshok.

kostyanoj palets  nelyudimyij   rad,   shtormik  mister persivali.
-  ,   sobaka, - govoriti kostyanoj palets. - begati  ,  letati.
-   vzyati ponoska  plohoj lyuboj sobaka, - govoriti nelyudimyij. -  posmotreti.
 pravda. vpervyie  uvideti, kakov mister persivali  podhvat,  shtormik igrati  bereg  myach.  zheltyij-krasnyij myachik nelyudimyij privoziti  gulvyi. shtormik silino shvyirnuti  ozemi,  myach pomchatisya  mister persivali.
- berechisya! - zakrichati shtormik.
 mister persivali berechisya  stanovitisya.  byistro perestupati razok-,  pojmati myach provalivatisya  klyuv. shtormik strashno ispugatisya. zapyihatisya,  podbegati  mister persivali.
- myachik  ! - krichati . -  rezinovyij,   ryiba!  glotati, zadyihatisya!
mister persivali vyislushivati   stepenno, sklonyati golova nabok silino obyichnyij  razevati klyuv  hitryij ulyibka.   vyistupati vpered  uroniti myachik  noga shtormik, tochno sobaka ponoska.
  shtormik poyavlyatisya novyij zabava.  kidati myachik, golyish, morskoj ezha  katushka iz-pod leska,  mister persivali podhvatyivati,  brosati,  prinositi  obratno.  shtormik shvyiryati chto-nibudi  voda. mister persivali provozhati predmet  yarko-zheltyij glaz, vzletati, opuskatisya  nuzhnyij mesto  vyiuzhivati ponoska  voda. shtormik smeyatisya, hlopati  ladoshi  gladiti pelikan sheya vverh-vniz. mister persivali   nravitisya:    svet,   schitati ryiba.
odnazhdyi nelyudimyij smotreti,   igrati,   prihoditi  um  myisli.
-     prinositi, , naverno,  otnositi , - skazati .
 podavati mister persivali gruzilo  motok leska.
- nu-ka, otnositi  shtormik, - skazati , - otnositi,  dobryij.
snachala mister persivali  ponimati,   konets konets uroniti gruzilo  leska  noga shtormik. nelyudimyij  shtormik  zahlopati  ladoshi, gladiti mister persivali sheya  davati  ryibina. mister persivali   dovolinyij  gordyij.
  nelyudimyij skazati shtormik zajti  koleno  voda,   nachinati   igra. skoro mister persivali  brati gruzilo  motok leska, podletati  shtormik  ronyati ponoska ryadom  .  kazhdyij     ozhidati ryibina.
 igrati  nedelya  nedelya:   voda zahoditi shtormik,  nelyudimyij - poka mister persivali  nauchatisya nositi leska  ronyati   more. ,  odnazhdyi  sever poduti beregovoj veter  okean ugryumo razglazhivatisya, nelyudimyij otyezzhati daleko  bereg,  mister persivali nositi  dlinnyij-dlinnyij leska.
- chudesno, - govoriti nelyudimyij, smeyatisya  potirati ruka. -  mister persivali  pomogati  ryiba loviti.  nositi  zabrasyivati leska  podonnyij lov.
  pochesati mister persivali sheya  davati  lishnij ryibina.
- umnyuschij  ptitsa, mister persivali, - skazati . - pryamo  kitajskij dressirovannyij pelikan.
 zasmeyatisya,     shtormik;  mister persivali    dovolinyij,  tselyij deni  veselo klatsati klyuv.

vremya idti,   shtormik  mister persivali pojti razgovor. turist, ohotnichij nadzor  proezzhij ryibak videti   raznositi   sluh.
- shlyatisya   vsyudu,  sobachonka, - govoriti staryij semmi skejlz  gulvyi. -   delo, skazati  .
- nipochem   poveryati, - govoriti pochtari, -  b  videti  glaz!
   mnogie uvideti   glaz.  ,  nelyudimyij  shtormik otpravlyatisya  gulva, mister persivali nikak   vzyati  tolk,  proishoditi   doroga leteti  ,    vokrug ;    priblizhatisya  gorod,  prizemlyatisya  reka  terpelivo zhdati vozvraschenie znakomyij lodka.
proslyishati  , narod prihoditi poglyadeti.
-  chisto sobachonka, - govoriti semmi skejlz. -  delo, ? kogda-nibudi    mir  divitisya.
  vyihoditi,   govoriti.
  god razbushevatisya shtorm. zashtormiti   maj,  nachalo zima. bujnyij  zlobnyij veter primchatisya  antarktika  slovno zabluditisya, zavyiti  zametatisya,  nahoditi puti.  iyuni  pribivati  zemlya osoka, vyidirati  koreni kust,   god tseplyatisya  vershina dyuna,  sorvati  kryisha lachuga zheleznyij list. nelyudimyij ukreplyati stena provoloka  navaliti  kryisha brevno  kameni.
 iyuli veter  spyatiti.  uragan vyiryivatisya  yug,  tretij  uzhasnyij :  sobirati more gryada, vspenivati   obrushivati  bereg. tyazhelyij val vyishina  zheleznodorozhnyij nasyipi dokatyivatisya  dalinij dyuna,  zhiti nelyudimyij  shtormik. val bitisya  vmyivatisya  dyuna, slovno hoteti uvolakivati   . kustarnik klonitisya  lomatisya. lachuga drozhati  tryastisi.  mister persivali prihoditisya zajti vnutri,     ponesti veter.
nadvigatisya nochi; nelyudimyij  sledovati pripirati dveri  rasstilati  kojka  zapasnyij odezhda.
- davati poprobovati usnuti, - skazati  shtormik. -  utro  lachuga,  dobryij, perekatyivatisya   storona kurong.
 temnyij predutrennij chas shtormik  prosyipatisya  golos nelyudim.
- byistro, shtormik! - skazati .
shtormik vskakivati.
- ,  snesti  lachuga?
- , beda stryasatisya! - skazati nelyudimyij. - , vozle bereg.
shtormik natyagivati  ottsovskij kurtka  posledovati    vershina dyuna. belesyij rassvet edva brezzhiti  vostok;  more stena vstavati muti  nestisi grohot. nelyudimyij sklonyatisya  uho shtormik  vyityagivati ruka.
- smotreti! - prokrichati . -  !
shtormik vglyadyivatisya.  mgla chto-to cherneti. kostyanoj palets stoyati  vershina dyuna, derzhatisya  primetnyij stolb.
- buksir! - kriknuti .
-  meli! - prokrichati nelyudimyij.
kostyanoj palets kivnuti.
- shtorm silinyij ! - vyikrikivati . - pareni bednyij  buksir... -  pokachati golova. - bednyij pareni!

  rassvetati, buksir stanovitisya yasno vidnyij:    ranenyij kit,  gromadnyij volna nabegati  obrushivatisya  , razbrasyivati penistyij vyihlest, slovno ruka  diyavoliskij tanets.
-   doplyivati  ,   lodka, - skazati nelyudimyij. -   bechevka  bereg.
-     bechevka dobiratisya? - skazati kostyanoj palets. - segodnya .
- , - ponuro podtverzhdati nelyudimyij. -  zavtra  pozdno.
  promezhutok  volna   videti,    chetyire chelovek  buksir mahati ruka  zvati  pomoschi.
- smotreti,  ! - kriknuti shtormik. -    pomogati!   utopati!
-   pomogati? - skazati otets. - bechevka  dobrositi: daleko.
-  skoliko  ?
- daleko. - sotnya yard,  malo.
- chernyij kopie  dokinuti, - skazati kostyanoj palets. - polovina  dokinuti.
-     bechevka. ,   garpunnyij pushka.
- , znachit, kameni   chetverti  dokinuti, - skazati shtormik.  podbirati golyish  kinuti   more. kameni upasti  samyij bereg. -  videti, - skazati .
   poslyishatisya shelest kryilo,  mister persivali vzmyiti   mesto,  upasti golyish.  minuta  vsmatrivatisya  penistyij volna, slovno pripominati staryij igra;  peredumyivati, povertyivati  saditisya  bereg.
shtormik gromko zakrichati  pobezhati  :
- mister persivali! mister persivali perenesti!  vozduh!
nelyudimyij  ponimati.  kinutisya  lachuga  vyinesti    samyij dlinnyij leska, tonkij,  nitka.  usazhivatisya  suhoj mesto, svyazyivati   akkuratno perepletati.   privyazyivati  konets gruzilo  davati  mister persivali.
- tuda,  buksir, - skazati , pokazyivati palets  potrepyihati ruka. - otnositi tuda,  buksir.
mister persivali  smuschati  ozadachivati: neuzheli   pogoda  ryibachiti?   vzmahivati kryilo  tyazhelo podnimatisya  more.
- tuda,  buksir! tuda,  buksir! - krichati  .
 mister persivali  ponimati.  zabirati silino vbok, uroniti leska  more  povertyivati obratno.
- mimo, - ogorchenno skazati nelyudimyij.
-   nachalo  ravnyij neploho, - skazati shtormik,  mister persivali prizemlyatisya.  davati  ryibina  pochesati sheya.
- horoshij, - skazati . - horoshij mister persivali. otdyihati minutka   poprobovati.
 snova mimo.    mister persivali poleteti pryamo  kater,   doletati  .
-  , - skazati shtormik. - horoshij pelikan,  staratisya.
 poderzhati mister persivali ia ruka,  bolishoj utka,  davati   kusok ryiba.
 probovati   ,    poluchatisya. snachala chelovek  buksir  ponimati,   delo,  skoro dogadyivatisya   otchayannyij nadezhda slediti  kazhdyij popyitka.
shtormik  nelyudimyij ogorchatisya,   otstupatisya.   mister persivali.  letati tuda  obratno, tuda  obratno, poka,  desyatyij popyitka,    poluchatisya. moschnyij poryiv veter   podkidyivati  shvyirnuti  storona.  vyibrasyivati vverh shirokij kryilo , proletati  samyij buksir, obroniti leska.  upasti pryamo  paluba.
- popadati! popadati! - krichati   golos shtormik, nelyudimyij  kostyanoj palets,  mister persivali prizemlyatisya  bereg. - horoshij, hrabryij, umnyij pelikan!
   laskati,  kormiti,  plyasati vokrug ,  bednyij mister persivali nikak   ponimati,   sdelati  zamechatelinyij.  radostno tarahteti  klatsati, ulyibchivyij rastvoryati klyuv,  naedatisya ryiba,    zhizni.
 spasenie ekipazh buksir    nachinatisya. kapitan  let podhvatyivati padati leska, perezhidati bolishoj volna  prikreplyati leska  konets vitok tonkij bechevka. ostorozhno,  ostorozhno  opuskati leska  more  pomahati nelyudim  kostyanoj palets,   tyanuti. nuzhno  rasschityivati kazhdyij dvizhenie:  leska zatseplyatisya  kameni    silino potyanuti,  lopnuti,  prihoditisya nachinati snachala.
  obhoditisya.  bechevka vyipolzati  bereg  zabivatisya  pena otkatyivati volna. kostyanoj palets sbegati  shvatyivati .  radostno plyasati  mahati ruka.  kapitan buksir privyazyivati  bechevka kanat,  komanda otpuskati ,  poslednij sila vyistaivati  udar perekatnyij volna  liveni sechi bryizgi.
vskore shtormik, kostyanoj palets  nelyudimyij vyityagivati  bereg konets kanat.  byistro zataschiti   dyuna,  primetnyij stolb,  nelyudimyij neskoliko  obmatyivati kanat  osnovanie.  vremya komanda zakreplyati  konets  pritseplyati  kanat botsmanskij stul - podvesnoj doska. chelovek privyazyivati  doska  sdelati nelyudim znak tyanuti  tonkij becheva.    nachinati spasenie.

more vskidyivatisya  vtseplyatisya  chelovek  kanat,  klyikastyij zveri.  kanat provisati,  volna perehlestyivati  . shtormik chuvstvovati,  sodrogatisya kanat, pogruzhatisya  klokotati voda.  chelovek udavatisya peredyihati  volna,  golova  snova  snova vyinyirivati  kanat. nelyudimyij  kostyanoj palets tyanuti, zaryivatisya noga  pesok,  muskul zmeitisya    ruka,  verevka.     vyiryivati chelovek  mertvyij hvatka reveti more:  stupati  bereg, otkreplyatisya  doska  upasti  pesok.  drozhati  ustalosti,    spasati. shtormik pomogati  dohoditi  lachuga.
 buksir ottyagivati botsmanskij stul obratno,    chelovek izgotavlivatisya  puti  bereg.     tretij zashatatisya  mokryij pesok.
- skoro! - skazati . - buksir vot-vot razbivati,    troe.
 lob nelyudim liti pot,  kostyanoj palets tyazhelo otduvatisya,   snova prinimatisya tyanuti, vdavlivati noga  pesok.
- skoro! - zadyihatisya . - kater  raznesti.
 pyatero   bereg; ostavatisya  kapitan.    pokidati korabli,   snova vzyatisya  bechevka.  
tyazhelyij,  kanat provisati,  nelyudimyij  kostyanoj palets   vyibivatisya  sila.  kanat napryagatisya, zadrozhati  oslabnuti.
- byistro! - kriknuti nelyudimyij. - snositi !
shtormik    shvatyivatisya  verevka.
- skoro! - prokrichati kapitan. -  snesti!
   moryak,  derzhatisya  noga, uhvatyivatisya  becheva  pomogati tyanuti.  vmeste  medlenno podtyagivati kapitan  vyivolakivati , blednyij, poluzahlebyivatisya,  bereg.
- spasati!.. - povtoryati  neposlushnyij guba. - spasati chudo,  spasati pelikan...
nelyudimyij  shtormik  sutki priyutiti kapitan  pyatero moryak    lachuga.  poesti goryachij  vyisushivati odezhda.   utro stanovitisya proyasnyatisya, solntse blesnuti  gladi kurong,  nelyudimyij sobiratisya otvoziti  shestero  gulva.
 otplyitie kapitan otvoditi nelyudim  storona.
-  spasati  zhizni, - skazati , -    chernyij drug   syin   ptitsa -  .   hoteti kak-nibudi  otblagodariti.
nelyudim stanovitisya nelovko.
-    , - skazati .
-    obsuzhdati  reshati, - skazati kapitan. -    platiti  malichik  internat,  adelaida. 
nelyudimyij pomrachneti.
-    odinoko,  .   toskovati  veter,  volna,       mister persivali...
- ,   kak-nibudi, - skazati kapitan. -  skoliko - desyati, odinnadtsati? skoro  vyirastati,   chitati,  pisati  umeti.  delo stoyati    puti.
nelyudimyij povesiti golova.
- , verno govoriti,   ehati.
  podzyivati shtormik  obyyasnyati ,  predlagati kapitan,   soglashatisya.
- ! - skazati  ispuganno. -  brosati  mister persivali!  zhizni  brosati!
- , shtormik...
- ,   vzyati mister persivali    shkola.
-  ,   znati!
-   poehati.
kapitan pozhimati plecho.
-  , - skazati  nelyudim, - , . mesto    obespechivati.
 rasproschatisya  pochesati sheya mister persivali.
-  zamechatelinyij, umnyij ptitsa, - skazati .  podyimati glaz  nelyudim. -   umirati, prisyilati   muzej:  vitrina   chuchelo  nadpisi: " pelikan spasati zhizni shesti moryak".
nelyudimyij byistro obertyivatisya.  obradovatisya: shtormik  slyishati kapitan.

 konets god   schastlivyij. shtorm uhoditi    ledyanoj yug, solntse greti dyuna,  vesna raspuskatisya svezhij list   kust probivatisya buton.
skoro snova stanovitisya  strelyati utka. ohotnik broditi vdoli kurong,  zavodi gremeti vyistrel,  porohovoj dyim viseti  tihij vozduh, tochno chernyij gniloj smrad.  utro slyishnyij  vskrik  vopli ptitsa.  shtormik videti,  ptitsa padati , izuvechivati  raniti, rvatisya  zapad,  zapovednik.
mister persivali ohotnik   ponravitisya.  meshati  vsyudu,   . byivalo,   prosto sideti  zlobno smotreti  , poka   progonyati.   narochno podplyivati   ukryityij lodka,   plesnuti, zashurshati,  kak-nibudi vyidavati .  chasto   obletyivati  obletyivati  ukryitie  skrezhet, tochno starenikij aeroplan.      pomoschi utka,  preduprezhdenie,   osteregatisya ohotnik,  strashnyij ruzhie redko  strelyati, redko  ubivati.
skoro utka stanovitisya ponimati mister persivali  derzhatisya ostorozhno.  ohotnik   serditisya.
- snova  chertov tolstobryuhij pelikan! - govoriti . -   ravnyij tyuleni  nevod.
- shpion  podnebesie, - skazati kto-to. -   utka  davati podstrelivati.
   idti, poka  nastavati  strashnyij fevraliskij utro. shtormik zabiratisya  grebeni samyij vyisokij dyuna  zhdati,  solntse vyipolzati  more, slovno raskalyati medyak.  poglyadeti nazad  zamechati,   zarosli  kurong pritaitisya  ohotnik.  sideti  podzhidati,  shesti utka podplyivati    blizko.   vremya  nebo tyazhelo vyiplyivati mister persivali.  pokruzhiti  pryatatisya chelovek,  utka  vskrikivati, shumno pryisnuti  poleteti  voda, byistro  nizko.
chelovek razyyaryatisya.  vskakivati, vskidyivati ruzhie  pritselivatisya  mister persivali. shtormik uvideti   vskrikivati:
- !  strelyati!   mister per...
gryanuti vyistrel  zaglushati  krik. mister persivali vzdragivati  let, slovno udaryatisya  steklyannyij stena.  stanovitisya medlenno, nelovko padati nazemi. shtormik stremglav pomchatisya    yamina  travyanistyij kochka, spotyikatisya, ostupatisya, padati.  vskakivati, zadyihatisya  krichati, vyidoh zastrevati    gorlo,  serdtse besheno kolotitisya.
- mister persivali! zastrelivati mister persivali! - krichati ,  perestavati. - mister persivali! mister persivali!..

bednyij mister persivali!  shtormik kasatisya ,  poprobovati podnimatisya  shagnuti,    ruhnuti, vyityagivati klyuv  otkinuti kryilo. belyij pero   grudi nabuhati  krovi,   tyazhelo dyishati, tochno  dolgij  trudnyij igra.
- mister persivali! oj, mister persivali! -    shtormik slovo  .    povtoryati , berezhno  medlenno podyimati ptitsa   beg  doroga  lachuga.
nelyudimyij zavtrakati,  shtormik vorvatisya, krichati navzryid:
- mister persivali! zastrelivati mister persivali!
nelyudimyij izumlenno vskakivati, shvyirnuti lozhka  vyibegati iskati ohotnik.     .  stanovitisya styidno,  slegka ispugatisya, pereplyivati kurong  ubiratisya vosvoyasi.
nelyudimyij vernutisya  szhinati zub.  prinimati mister persivali  ruka shtormik  osmatrivati , obtirati  grudi  priglazhivati razmetati pero  kryilo. mister persivali  podergati spina  chasto zadyishati.
-  ...  mister persivali...  ?.. - ele-ele vyigovarivati shtormik.
nelyudimyij molcha peredavati  obratno ranenyij ptitsa  poglyadeti  dveri, vsled skryivatisya ohotnik.   sumeti nichto skazati.
 deni shtormik prosizhivati  mister persivali  ruka.  zheleznyij pechurka,   kogda-to  vyinyanchivati  ozhivlyati zataptyivati ptenets. shtormik sideti  tupo  nepodvizhno. kostyanoj palets  probovati  kak-to razvlekati,  nelyudimyij podhoditi  zavtrak  obed,  shtormik motati golova, sideti, molchati   dvigatisya.   poglazhivati vzyeroshivati, slipatisya pero  raspryamlyati bessilinyij kryilo,   serdtse   znati,  proishoditi. mister persivali dyishati preryivisto, telo   sheya obmyakati,   podolgu  raskryivati glaz.     vstryahivatisya      byivalo  poschelkivati klyuv, slovno vinovato  pechalino ulyibatisya,   vnovi vpadati  zabyitie.
- mister persivali, - sheptati shtormik, -   samyij, navsegda samyij horoshij drug...
nastavati vechernij vremya, solntse okunatisya  more,  dlinnyij teni popolzti  lozhbina. vershina vyisokij dyuna blesnuti zakatiyim zoloto,  pobleknuti  pogruzhatisya  tima. nelyudimyij  zazhigati fonari. vtroem - nelyudimyij, shtormik  mister persivali -  sideti  pechka,  tima zapolnyati hizhina,  lidistyij zvezda siyati chisto  yasno.
  devyati chas mister persivali umirati.
   nelyudimyij stragivatisya  mesto.  tiho vstavati  berezhno-berezhno zabirati mister persivali  shtormik.  shtormik otdavati.  brosatisya   kojka  bezzvuchno ryidati, ryidati  ryidati,  nelyudimyij saditisya    polagati  ruka  plecho.
-  , poplakati, poplakati  mister persivali, - skazati  dobryij  tverdyij golos, -   nuzhno,    ploho, shtormik.
- ...  pochemu  zastrelivati... strelivati mister persivali?   niko...   hudo  sdelati, ... prosto utka signaliti,  .
-   mir, - pechalino skazati nelyudimyij, -  nahoditisya zhestokij chelovek, nahoditisya lenivyij  glupyij,  umnyij  dobryij. segodnya  videti,   natvoriti zhestokij  glupyij... -  ukryivati shtormik  tiho skazati: -   poprobovati zasnuti.
 shtormik  zasnuti.  prolezhivati  son  nochi, utyikatisya litso  holodnyij, mokryij podushka.

utro nelyudimyij zavoditi razgovor  shtormik.
- moryak ustraivati,  mister persivali pomeschati  muzej, - skazati . -  nadpisi,    spasati    pogibati. hoteti?
shtormik pokachati golova.
- mister persivali   ponravitisya , - skazati , - sideti  steklyannyij yaschik,    glazeti. ,   !
  vzyati lopata  pobresti  vershina bolishoj dyuna  primetnyij stolb.
-    zahoteti mister persivali, - skazati , - ,  primetnyij.   mesto, pusti    .
 nachinati kopati.
nelyudimyij kivnuti.  vzyati lopata   stanovitisya kopati.
  zaryivati mister persivali gluboko-gluboko vozle primetnyij stolb  vershina zolotoj dyuna,  razdolinyij bereg  sverkati pesok  solenyij vshlip nemolchnyij more.  vokrug  prostornyij nebo, zvonkij vozduh,  dikij veter odinoko metatisya  trava.
   konchati, shtormik dolgo stoyati  molcha oziratisya.  obertyivatisya  nelyudim.
-  , - skazati . -  poehati,  hoteti.
- poehati?  ?
-   shkola!  moryak skazati.
- ! ah ... , .
 nelyudimyij ponimati,   mister persivali shtormik  smochi  zhiti, poka   .
 vmeste spuskatisya  sklon  lachuga.
- prihoditisya  neskoliko deni ostavlyati lodka  gulva, - skazati nelyudimyij. - poehati  adelaida  ustraivati.
 shtormik pojti  shkola,  nelyudimyij vernutisya   lachuga  kurong  stanovitisya zhdati  zhdati, poka-   kanikulyi.    ,   poglyadeti. deni    prihoditi potolkovati kostyanoj palets;  nochi  podolgu stoiti   primetnyij stolb, smotreti  more   klok oblako, izorvati zapadnyij shtorm.   sto milya  ,  adelaida, shtormik sideti  internatskij okno  smotreti  kachatisya derevo   vetrenyij nebo.
  zhiti    serdtse: golos veter,  govor volna,  morskoj uzor  pesok, kurong, solenyij pribrezhnyij zapah, lachuga  dolgij schastlivyij deni vmeste.    videti   prostereti  shtormovoj oblako  udar shkval  shirokij kryilo - belyij chernokaemchatyij kryilo  mutnyij nebo.
   ptitsa,  mister persivali,  samyij delo  umirati.
