Annotation


kniga vsemirno izvestnyij anglijskij pisateli Dzh.r.r. tolkin "hobbit,  tuda  obratno"  pravo schitatisya klassika detskij literatura XX vek. neveroyatnyij priklyuchenie  geroj bilibo beggins   drug sposobnyij  rassmeshiti,  rastrogati,  zastavlyati rebenok zadumyivatisya  mnogij vazhnyij veschi.  neskoliko desyatiletie istoriya polnyij opasnosti puteshestvie malenikij otryad  zavetnyij tseli zahvatyivati voobrazhenie rebenok  vzroslyij. blagodarya pervoklasnyij perevod n. rahmanova,  stanovitisya klassicheskij, udivitelinyij mir geroj Dzh.r.r. tolkin otkryivatisya  chitateli    polnota  mnogotsvetie.





* * *



ronalid ruel tolkinglava 1. nezhdannyij gosti

glava 2. baranij zharkij

glava 3. peredyishka

glava 4.  gora   gora

glava 5. zagadka  temnota

glava 6.  ogoni   polyimya

glava 7. nebyivalyij pristanische

glava 8. pauk  muha

glava 9.  bochka -  volya

glava 10. radushnyij priem

glava 11.  porog

glava 12.  zhdati  vnutri

glava 13. poka hozyain   doma

glava 14. ogoni  voda

glava 15. tucha sobiratisya

glava 16. nochnoj vor

glava 17. groza razrazhatisya

glava 18. obratnyij puti

glava 19. poslednij glava





notes1

2

3





* * *





ronalid ruel tolkin

hobbit  tuda  obratno




glava 1. nezhdannyij gosti




zhiti-  nora  zemlya hobbit.   kakoj-to  merzkij gryaznyij syiroj nora,    storona torchati hvost chervi  protivno pahnuti pleseni,     suhoj peschanyij golyij nora,     saditisya  nechego syedati. , nora  hobbichiya,  znachit - blagoustroennyij.

 nachinatisya idealino kruglyij,  illyuminator, dveri, vyikrasiti zelenyij kraska,  siyati mednyij ruchka tochno poseredine. dveri otvoryatisya vnutri,  dlinnyij koridor, pohozhij  zheleznodorozhnyij tonneli,  tonneli  gari   dyim    blagoustraivati: stena   obshivati paneli, pol vyikladyivati plitka  ustilati kover, vdoli stena stoyati polirovati stul,  vsyudu  pribivati kryuchochek  shlyapa  palito,   hobbit lyubiti gosti. tonneli vitisya  daleko  daleko  zahoditi dovolino gluboko,    samyij glubina holm,   imenovati zhiteli   milya  okruzhnosti.   storona tonneli idti dveri - - kruglyij dveri. hobbit  priznavati voshozhdenie  lestnitsa: spalinya, vannyij, pogreb, kladovaya (tselyij kucha kladovaya), garderobnaya (hobbit otvoditi neskoliko komnata  hranenie odezhda), kuhnya, stolovyij raspolagatisya   etazh ,  ,      koridor. horoshij komnata nahoditisya  levyij ruka,     imetisya okno - gluboko sideti kruglyij okoshechko  vid  sad   dalinij lug, spuskatisya  reka.

 hobbit  vesima sostoyatelinyij hobbit  familiya beggins. begginsyi prozhivati  okrestnosti holm  nezapamyatnyij vremya  schitatisya  pochtennyij semejstvo   ,   bogatyij,   ,      nichto  priklyuchatisya    pozvolyati  nichto neozhidannyij:    ugadyivati zaranee,  sprashivati,  imenno skazati   inoj beggins    inoj povod.    povedyivati istoriya  ,    begginsyi vtyagivati-  priklyuchenie ,  sobstvennyij udivlenie,  nachinati govoriti samyij neozhidannyij veschi  sovershati samyij neozhidannyij postupok.  ,   poteryati uvazhenie sosed,   priobretati... , uvideti , priobretati   konets konets  .

matushka  hobbit... kstati,   hobbit? pozhaluj, stoiti rasskazyivati  hobbit podrobno,     vremya  stanovitisya redkosti  storonitisya vyisokij narod,   nazyivati , chelovek.   nizkoroslyij narodets, primerno  polovina  rost  nizkij borodatyij gnom. boroda  hobbit . volshebnyij   ,  obschij-,  ,   schitati volshebnyij umenie byistro  besshumno ischezati   sluchaj,  vsyakij bestolkovyij, neuklyuzhij verzila, vrode   ,  shum  tresk lomitisya,  slon.  hobbit tolstenikij bryushko; odevatisya  yarko, preimuschestvenno  zelenyij  zheltyij; bashmak  nositi,    noga    priroda zhestkij kozhanyij podoshva  gustoj teplyij buryij meh,    golova.   golova  kurchavitisya.  hobbit dlinnyij lovkij temnyij palets  ruka, dobrodushnyij litso; smeyatisya  gustoj utrobnyij smeh (  obed,  obedati ,  pravilo dvazhdyi  deni,  poluchatisya).

  znati dostatochno,   prodolzhati.    skazati, matushka  hobbit,   bilibo beggins,  legendarnyij belladonna tuk,    dostopamyatnyij dochi staryij tuk, glava hobbit, zhiti   storona reka,   rechushka, protekati  podnozhie holm. pogovarivati,  davnyim-davno kto-to  tuk vzyati  zhena  elif. gluposti,,    sej pora   tuk   samyij delo proskalizyivati chto-to   hobbitovskij: vremya  vremya kto-nibudi  klan tuk puskatisya  poisk priklyuchenie.  ischezati vpolne delikatno,  semiya staratisya zaminati  delo.  fakt ostavatisya fakt: tuk schitatisya  stoli pochtennyij rod,  begginsyi, , vne vsyakij somnenie,  bogatyij.

, pravda, skazati,     belladonna tuk vyihoditi zamuzh  mister bango beggins,  kogda-nibudi puskatisya  poisk priklyuchenie. bango, otets geroj  povesti, vyistraivati   ( otchasti   denigi) roskoshnyij hobbichiyu nora, roskoshno      holm,   holm,    storona reka,  zhiti    konets  deni.    vpolne veroyatno,  bilibo,  edinstvennyij syin,  vid   povadka tochnyij kopiya  solidnyij blagopristojnyij papasha, poluchati  tuk  nasledstvo kakoj-to strannosti,   zhdati sluchaj  proyavlyati.  sluchaj  podvorachivatisya dolgo,   bilibo beggins uspevati stanovitisya vzroslyij hobbit, god etak okolo pyatidesyat;  zhiti-pozhivati  prekrasnyij hobbichij nora, postroiti otets,   samyij,    podrobno opisyivati  nachalo glava,  kazatisya,  nikuda   dvinutisya  mesto.

 sluchatisya ,  odnazhdyi  tishi utro,   dalekij vremya,   mir  gorazdo malo shum   zeleni,  hobbit  mnogochislennyij  blagodenstvovati, bilibo beggins stoyati  zavtrak  dveri  kuriti  derevyannyij trubka,  dlinnyij,    kasatisya  mohnatyij noga (kstati, akkuratno prichesyivati schetka).      vremya mimo prohoditi gendalif.

gendalif!   slyihati   chetverti ,  slyihati   ,   slyihati lishi malyij tolika ,    rasskazyivati,     podgotoviti  lyuboj samyij neveroyatnyij istoriya. istoriya  priklyuchenie vyirastati  grib vsyudu,     poyavlyatisya.   byivati   kraj  davnyim-davno, sobstvenno govoriti,   deni,  umirati  drug staryij tuk,  hobbit  uspevati zabyivati, kakov gendalif  vid.  otsutstvovati   delo   pora,      hobbitenok.

    utro nichto  podozrevati bilibo prosto uvideti kakoj-to starik  posoh.  starik  vyisokij ostroverhij sinij shlyapa, dlinnyij seryij plasch, serebristyij sharf, gromadnyij chernyij sapog,      dlinnyij, nizkij poyas, belyij boroda.

- dobryij utro! - proiznositi bilibo, zhelati skazati imenno ,  utro dobryij: solntse yarko siyati  trava zeleneti.  gendalif metnuti   ostryij vzglyad iz-pod gustoj kosmatyij brovi.

-   hoteti  skazati? - sprashivati . - prosto zhelati  dobryij utro?  utverzhdati,  utro segodnya dobryij - nevazhno,     dumati?  imeti  vid,  nyineshnij utro  dolzhnyij  dobryij?

-  ,  ,  tretie, - otvechati bilibo. -   -    divnyij utro otlichno vyikurivati trubochka  vozduh.     trubka, prisazhivatisya, otvedyivati  tabachok! toropitisya nekuda, tselyij deni vperedi!

 bilibo usazhivatisya  skameechka vozle dveri, skreschivati noga  vyipuskati krasivyij seryij kolechko dyim;  podnimatisya vverh  poplyiti vdali  holm.

- prelestno! - skazati gendalif. -   segodnya nekogda puskati kolechko.  iskati uchastnik priklyuchenie,   nyinche ustraivati,   tak-to legko  nahoditi.

-  ,  - kraj!  prostoj mirnyij narod, priklyuchenie  zhalovati. Br-r,    bespokojstvo  nepriyatnosti! ,  dobryij, poobedati iz-za  opazdyivati!  ponimati,    nahoditi horoshij, - skazati  mister beggins , zakladyivati bolishoj palets  podtyazhka,  vyipuskati kolechko,   roskoshnyij.  dostavati  yaschik utrennij pochta  nachinati chitati, pritvoryatisya,  zabyivati  starik.  reshati,    vnushati doverie,  nadeyatisya,  starik pojti  doroga.     dumati uhoditi.  stoyati, opiratisya  posoh, ,  govoriti  slovo, glyadeti  hobbit  dolgo,  bilibo  smuschatisya   nemnogo rasserditisya.

- dobryij utro ! - proiznositi  . -    priklyuchenie  nuzhdatisya, blagodarstvovati! poiskati kompanion  holm    storona reka.

 hoteti davati ponimati,  razgovor okanchivati.

-     sluzhiti  "dobryij utro", - skazati gendalif. -    oznachati,   pora ubiratisya.

-  ,  , milyij ser! pozvolyati... kazhetsya,   imeti chesti znati  imya...

- imeti, imeti, milyij ser,   znati , mister bilibo beggins,   ,    pomniti,     .  - gendali,  gendalif -  ! podumati,    dozhivati: syin belladonna tuk otdelyivatisya    "dobryij utro",    pugovitsa vraznos torgovati!

- gendalif! bozhe milostivyij, gendalif! neuzheli   samyij stranstvuyuschij volshebnik,  podariti staryij tuk para volshebnyij brilliantovyij zaponka, -   zastegivatisya ,  rasstegivatisya   prikaz? ,  rasskazyivati  druzheskij pirushka  divnyij istoriya  drakon  goblin,  velikan  spasati printsessa  vezuchij syin bednyij vdova?  samyij,  ustraivati  nepodrazhaemyij fejerverk?   pomniti! staryij tuk lyubiti zatevati   kanun ivanov deni.  velikolepie!  vzletati kverhu, tochno gigantskij ognennyij liliya,  livinyij zev,  zolotoj dozhdi,  derzhatisya  vecher  sumerechnyij nebo!

, veroyatno,  zamechati,  mister beggins  vovse    prozaichnyij,   hotetisya,  ,    bolishoj lyubiteli tsvetok.

- bog ! - prodolzhati . - neuzheli   samyij gendalif,  chej milosti stoliko tihij yunosha  devushka propadati nevesti , otpravlyatisya  poisk priklyuchenie? lyuboj -  lazanie  derevo  vizit  elif.   uplyivati  korabli  chuzhoj bereg! bog  ,     inta...  hoteti skazati, umeti   perevertyivati  vverh dno   kraj! prositi proschenie,  nikak  dumati,   ... truditisya.

-     delati? - sprashivati volshebnik. -  , vse-taki priyatno,   koe-chto obo  pomniti.  vsyakij sluchaj, vspominati  fejerverk. znachit,    beznadezhnyij. poetomu radi  dedushka  radi bednyij belladonna  darovati  ,     prositi.

- prositi proschenie,  nichto    prositi!

- , prositi.     vtoroj  -  proschenie.   davati.  pojti  daleko:  posyilati  uchastvovati   priklyuchenie.   razvlekati,    polezno,  vozmozhno,  vyigodno,  dobiratisya  konets.

- izvinyati!  chto-to  hotetisya, spasibo, kak-nibudi   .  horoshij! pozhalujsta, zahoditi ko   chashka chaj  lyuboj deni! skazhem, zavtra? prihoditi zavtra!  svidanie!

   slovo hobbit povertyivatisya, yurknuti  kruglyij zelenyij dverka  skoro zahlopyivati   , staratisya    vremya hlopnuti   gromko,   vyihoditi grubo, - vse-taki volshebnik  volshebnik.

-  radi  priglashati   chaj? - sprashivati  , napravlyatisya  kladovka. bilibo, pravda,  nedavno pozavtrakati,    volnuyuschij razgovor  meshati podkreplyatisya parochka keks  glotochek chto-nibudi etakij.

 gendalif dolgo  stoyati  dveri  tihoniko pokatyivatisya  smeh.  podhoditi blizko  ostrie posoh natsarapyivati  krasivyij zelenyij dveri nekij strannyij znak.   zashagati prochi,    vremya bilibo   doedati vtoroj keks  razmyishlyati  ,  lovko  uvertyivatisya  priklyuchenie.

  deni ,  obschij-, zabyivati  gendalifa.    nevazhnyij pamyati,   prihoditisya delati zametka  osobyij gostevoj knizhechka, naprimer: "gendalif, chaj, sreda".  nakanune   razvolnovatisya,  nichto  zapisyivati.

    sobiratisya piti chaj, kto-to  sila dernuti dvernoj kolokolichik,   bilibo  vspomniti!  snachala brosatisya  kuhnya postavlyati  ogoni chajnik, dostavati   chashka  blyudechko, polagati  blyudo  para keks    pobezhati  dveri.

  hoteti skazati: "izvinyati,  zastavlyati  zhdati!",   uvideti,    vovse  gendalif,  kakoj-to gnom  sinij boroda, zatknuti  zolotoj kushak; blestyaschij glaz    sverkati iz-pod temno-zelenyij kapyushon. edva dveri otvoryatisya,  shmyignuti vnutri,      zhdati.  povesiti plasch  kapyushon  blizkij kryuchok   nizkij poklon proiznositi:

- dvalinyi,   usluga.

- bilibo beggins -  ! - otvechati hobbit,   udivlenie   nahoditisya  sprashivati.  molchati dolgo stanovitisya  nelovko,  dobavlyati:

-    sobiratisya piti chaj,  prisoedinyatisya   ko ?

prozvuchati ,  , neskoliko natyanuto,   staratisya proyavlyati radushie.    postupati ,   neznakomyij gnom yavlyatisya   domoj  bezo vsyakij obyyasnenie povesiti    prihozhaya plasch,    ?

 stol  prosizhivati  dolgo. sobstvenno,   uspevati dobiratisya  tretij keks,  snova razdavatisya zvonok  dveri,   gromkij,  rano.

- izvinyati! - skazati hobbit  pobezhati otkryivati.

"   !" -  sobiratisya  vstrechati gendalifa  sej .    okazyivatisya  gendalif.  dveri stoyati staryij-prestaryij gnom  belyij boroda   krasnyij kapyushon.   proshmyigivati vnutri, edva otvoryatisya dveri,    kto-to priglashati.

-  videti,  sobiratisya, - skazati , zamechati  veshalka zelenyij kapyushon dvalin.  povesiti ryadyishkom  krasnyij kapyushon , prizhimati ruka  grudi, skazati:

- balin,   usluga.

- blagodariti ! - otvechati bilibo  sovershennyij izumlenie.

otvechati , , nevpopad,     vyibivati  koleya slovo " sobiratisya". gosti  lyubiti,   lyubiti znakomyij gosti  predpochitati priglashati  .   meliknuti strashnyij myisli,  keks   hvatiti -     (  znati  dolg hozyain  sobiratisya vyipolnyati ,      stoiti) prihoditisya obhoditisya  keks.

- zahoditi, vyipivati chaj! - uhitryatisya  vyidavlivati , nabirati vozduh  legkoe.

-    ustraivati stakanchik pivtso, milostivyij ser,     zatrudnyati , - skazati beloborodyij balin. -   otkazyivatisya   keks  izyum,     nahoditisya.

- skoliko ugodno! -  sobstvennyij udivlenie otvechati bilibo , opyati-taki   udivlenie, pobezhati begom  pogreb, natsezhivati pinta pivo, ottuda -  kladovaya, prihvatyivati   prevoshodnyij kruglyij keks  izyum,  ispechi   "  uzhin",  primchatisya nazad.

 stolovaya balin  dvalin sideti  stol  besedovati,  staryij drug (  samyij delo  brat). bilibo  uspevati postavlyati  stol kuvshin  pivo  keks,    progremeti kolokolichik -    !

",   navernyaka gendalif", - podumati bilibo,  pyihtenie speshiti  koridor.    ! yavlyatisya   gnom,   sinij kapyushon, serebryanyij kushak   zheltyij boroda.  nesti  meshok  rabochij instrument   lopata.   provorno shmyignuti  priotvoryati dveri -  bilibo   udivlyatisya.

-   sluzhiti, lyubeznyij gnom? - sprashivati .

- kili,   usluga! - skazati .

-  filya ! - dobavlyati .

   sorvati  golova  sinij kapyushon  nizko poklonitisya.

-   usluga   usluga  rodstvennik! - otvechati bilibo, vspomniti     horoshij manera.

-  videti, dvalinyi  balin  , - skazati kili. - prisoedinyatisya  chestnyij kompaniya!

"kompaniya! - podumati mister bilibo. - chto-to  nravitisya   slovo. prisedati-ka   minutka, sobiratisya  myisli  glotnuti chaek".

edva  uspevati primaschivatisya  ugolok  otpivati  glotok -  chetvero gnom   rassazhivatisya vokrug stol  vesti razgovor  rudnik  zoloto,  zlobnyij goblin   bezobrazie drakon     ,    ponimati,    hoteti ponimati,     otdavati priklyuchenie, -   - dzini-dzini-dzini-dzini! - kolokolichik zazvoniti snova,   gromko,  kakoj-to shalun-hobbitenok pyitatisya otryivati .

-  kto-to! - skazati bilibo, morgati.

-   , sudya  zvonok, - zamechati filya. -    videti -   sledom idti chetvero.

bednyaga hobbit ruhnuti  stul  prihozhaya, obhvatiti golova ruka  prinimatisya razmyishlyati:  proishoditi,   proishoditi  neuzheli   ostavatisya uzhinati?!

 zvonok dernuti pusche prezhnij,  bilibo brosatisya  dveri. edva  povertyivati ruchka,  - nate ! - gosti   prihozhaya, klanyatisya  povtoryati  ocheredi "  usluga". gnom    chetvero,  pyatero. poka bilibo predavatisya razmyishlenie, podospevati  . zvati  dori, nori, orati, ojn  glojn.  vskore  fioletovyij, seryij, korichnevyij  belyij kapyushon viseti  kryuchochek,  gnom proshestvovati  stolovaya, zasovyivati  shirokij ladoshka  serebryanyij  zolotoj kushak.  stolovaya   vpryami nabiratisya tselyij kompaniya.  trebovati eli,  - porter, kto-to - kofe,    isklyuchenie - keks,   hobbit  sbivatisya  noga.

  ogoni  postavlyati bolishoj kofejnik,  gnom, pokonchiti  keks, perehoditi  yachmennyij lepeshka  maslo,   razdavatisya ...  zvonok,  gromkij stuk. tselyij grad udar obrushivatisya  krasivyij zelenyij dveri bilibo beggins. kto-to molotiti   palka!

bilibo oprometiyu brosatisya  koridor,  serdityij  sovershenno zadergati  zatormoshiti, -  nesuraznyij chaepitie   zhizni   byivati!  rvanuti dveri   -   stoyati   popadati vpered drug  drug.  gnom, tselyij chetvero!  pozadi , opiratisya  posoh, stoyati gendalif  hohotati.  izmolachivati prekrasnyij dveri samyij bezzhalostnyij obraz,    ischezati  tajnyij metka,   nacherchivati nakanune utro.

- spokojno, spokojno! - skazati . -    pohozhij  , bilibo, - zastavlyati drug zhdati  porog,   vzyati   raspahnuti dveri - trah-tararah! pozvolyati  predstavlyati: bifur, bofur, bombur , obraschati osobyij vnimanie, torin!

-   usluga! - skazati bifur, bofur, bombur, stanovitisya ryadok.   povesiti  zheltyij kapyushon,  bledno-zelenyij   nebesno-goluboj  dlinnyij serebryanyij kisti,  prinadlezhati torin. torin  neimoverno vazhnyij gnom,   inoj,   znamenityij torin oukenshilid,    uzhastno nedovolinyij ,   prihoditisya rastyagivatisya  porog,   bifur, bofur  bombur navalivatisya sverhu,  bombur,  skazati,  neveroyatno tolstyij  tyazhelyij. poetomu torin derzhatisya sperva  vyisokomerno  nikakoj usluga  predlagati,  bednyij mister beggins  rassyipatisya  izvinenie,  torin  probormotati: "    govoriti", -  perestavati hmuritisya.

-      sbor, - skazati gendalif, okidyivati vzglyad viseti  stenka trinadtsati kapyushon - horoshij otstezhnoj kapyushon  hozhdenie  gosti -   sobstvennyij shlyapa. - preveselyij obschestvo! nadeyatisya, opazdyivati  nahoditisya chto-nibudi poesti  vyipivati?   ? chaj? blagodariti pokorno! , pozhaluj, krasnyij vintso.

-  , - skazati torin.

-    kryizhovennyij varenie  yablochnyij pirog, - vstavlyati bifur.

-  pirozhok  myaso,  syir, - dopolnyati bofur.

-  pirog  svinina,  salat, - dobavlyati bombur.

-  bolishoj keks,  eli,  kofe,   trudno! - zakrichati ostalinoj gnom  stolovaya.

-  podkidyivati neskoliko yajtso,   dobryij! - kriknuti gendalif vdogonku hobbit,   poplestisi  kladovka. -  zahvatiti holodnyij kuritsa  marinovati ogurchik!

" podumati,    ploho  znati,    pripasyi  dom!" - probormotati mister beggins,  reshitelino poteryati golova  nachinati opasatisya,  svalivatisya    nezhdanno-negadanno samyij     skvernyij priklyuchenie.   vremya,   sobirati  butyilka  kushanie,  nozh, vilka, stakan, tarelka  lozhka  nagromozhdati    bolishoj podnos,   uparivatisya, pobagroveti  razozlitisya.

-   obyedatisya  obpitisya,  gnom! - skazati  vsluh. -   pomogati!

 glyadeti-ka! balin  dvalin,   , stoyati  dveri kuhnya,    filya  kili,   uspevati bilibo slovo vyimolviti,   podhvatyivati podnos   nebolishoj stolik, vihori unositi   stolovaya  zanovo nakryivati   kompaniya.

gendalif saditisya  glava stol, ostalinoj trinadtsati gnom razmeschatisya vokrug,  bilibo, prisedati  skameechka  kamin, gryizti suharik (appetit    uletuchivatisya)  pyitatisya delati vid,  nichto osobennyij  proishoditi   priklyuchenie    obschij  imeti. gnom    eli, govoriti  govoriti,  vremya idti.   otodvigatisya  stol,  bilibo sdelati dvizhenie vpered, poryivatisya ubirati tarelka  stakan.

- nadeyatisya,   uhoditi  uzhin? - sprashivati  vezhlivo samyij  nenastojchivyij ton.

-   koj sluchaj! - otvechati torin. -    uzhin  uhoditi. razgovor predstoyati dolgij.  sperva   pomuzitsirovati.  uborka!

 dvenadtsati gnom (torin   vazhnyij persona,  ostavatisya razgovarivati  gendalif) zhivo vskakivati   mesto  mig slagati    gryaznyij tarelka,    ,     stol.   dvinutisya  kuhnya,  kazhdyij derzhati  vyityagivati ruka tselyij bashnya tarelka, uvenchivati butyilka,  bednyaga hobbit bezhati sledom  bukvalino vereschati  ispug:

- pozhalujsta, ostorozhno!  bespokoitisya, pozhalujsta,  !

 gnom  otvet gryanuti pesnya:

biti tarelka, biti rozetka!

vilka tupiti, gnuti nozh!

 pol butyilka!  pechka salfetka!

 poryadok -  skazati!



rvati  chasti skaterti, gosti!

liti  stul zhir  kotleta!

korka  kosti  noga brosati!

mazati gorchitsa tsennyij parket!



chashka  ryumka -  chan  kipyatok!

lom zheleznyij povoroshiti,

vyinimati, otkinuti  obsushivati -

  pomojka  tselikom!



   delo? styid  pozor!

ej, ostorozhno, hrupkij farfor! [1]





nichto podobnyij , estestvenno,  natvoriti, , naoborot,  vyimyivati  pribirati  mgnovenie oko, poka hobbit vertetisya posredi kuhnya, staratisya   uslezhivati.   vernutisya  stolovaya  uvideti,  torin sideti, polagati noga  reshetka kamin,  kuriti trubka.  vyipuskati nevidannyij velichina kolitso  prikazyivati ,  leteti:   truba,   chasyi  kaminnyij polochka,   stol,   potolok,   nachinati opisyivati krug.     leteti kolitso torin, gendalif okazyivatisya provornyij. puf! -  posyilati kolechko malo   korotkij glinyanyij trubka,   proskalizyivati skvozi kazhdyij kolitso torin.   kolechko gendalifa delatisya zelenyij, vozvraschatisya    pariti    golova.  kolechko nabiratisya  tselyij oblako,   polumrak komnata vid  gendalifa  tainstvennyij  po-nastoyaschemu koldovskoj. bilibo stoyati  lyubovatisya;    lyubiti puskati kolechko   krasneti  styid, vspominati,  nakanune utro gorditisya  kolechka,  veter unositi  holm

-   perehoditi  muzyika! - skazati torin. - nesti instrument!

kili  filya pobezhati  prinositi skripochka; dori, nori  orati dostavati otkuda-to iz-za pazuha flejta; bombur pritaskivati  prihozhaya baraban; bifur  bofur  vyihoditi  vernutisya  klarnet,  , razdevatisya, ostavlyati sredi trosti; dvalinyi  balin odnovremenno skazati: "izvinyati,   zabyivati  instrument  kryilitso!"

- zahvatiti  ! - skazati torin.

 privolakivati  viola rost    arfa torin, zakutyivati  zelenyij materiya: arfa  zolotoj  krasivyij;   torin udaryati  struna,  zaigrati , polivatisya  neozhidannyij,  sladostnyij, melodichnyij muzyika,  bilibo pozabyivati obo   unositisya dusha  nevedomyij kraj, tuda,   nebo stoyati chuzhoj luna - daleko   storona reka   daleko  hobbichij norka  holm.  okoshechko  sklon holm  komnata pronikati temnota, ogoni  kamin (stoyati  apreli) nachinati gasnuti,    igrati  igrati,  teni  boroda gendalifa kachatisya  stena.

tima zapolnyati komnata, kamin potuhati,  teni propadati,  gnom prodolzhati igrati.  , sperva ,  , gluho zapevati tainstvennyij pesnya gnom,  petisya  tainstvennyij glushi  drevnij zhilische.  otryivok   pesnya,   slovo  muzyika   pohozhij  pesnya:

 sinij gora,  belyij tuman

 peschera  nora uhoditi karavan;

 byistryij voda uhoditi  voshod

 klad starinnyij  skazochnyij strana.



volshebnik-gnom!  minuvshij deni

iskusno metall kovali ;

sapfir, almaz, rubin, topaz

hraniti   graniti .



 elif-sosed, tsari, bogach

truditisya , molotok stuchati;

 solnechnyij blik  userdie velikij

ukrashati  rukoyatka mech.



 zvonkij tsepi,  tolstyij struna,

nanizyivati zvezda   vyishina;

  ozherelie  poryiv veselie

vpletati luch blednolikij luna.



 piti    koroli

 zvonkij arfa  zavoditi;

protyazhno  novyij  uho lyudskoj

zvuchati  penie  glubina zemlya.



shumeti derevo  sklon krutoj,

 veter stonati  mrak nochnoj;

bagrovyij plameni vzvivatisya  gora -

 vspyihivati sosna smolistyij ogoni.



 kolokolinyij poslyishatisya zvon,

razverzatisya zemlya, pocherneti nebosklon.

  zhilische -  pepelische:

 vedati poschada svirepyij drakon.



 gnom, boyatisya nakazanie  nebo,

  nadeyatisya  sila chudo,

ukryivatisya  bogatyij podzemnyij palata -

 sled  sokrovische naveki ischezati.



 sinij gora,  mrak  sneg,

  stupati lyudskoj noga,

 byistryij voda uhoditi  voshod,

 zoloto  otnimati  vrag. [2]





, slushati  penie, hobbit pochuvstvovati,    rozhdatisya lyubovi  prekrasnyij veschi, sotvoriti posredstvom magiya  iskustnyij umelyij ruka, - lyubovi yarostnyij  revnivyij, vlechenie, zhiti  serdtse  gnom.    prosyipatisya chto-to tukovskij,  zahotetisya videti gromadnyij gora, slyishati shum sosna  vodopad, razvedyivati peschera, nositi mech vmesto trosti.

 vyiglyadyivati  okno.  chernyij nebo poverh derevo vyisyipati zvezda.  podumati  dragotsennosti gnom, sverkati  temnyij peschera. vnezapno  les  reka vzmetyivatisya plameni (navernoe, kto-to razzhigati koster),  bilibo predstavlyatisya,  maroder-drakon vodvoryatisya   mirnyij holm  szhigati  vokrug.  vzdragivati   sdelatisya  obyiknovennyij mister beggins  beg-end,   holm.

 vstavati, drozhati  telo.  kolebatisya:   prosto prinositi lampa,   sdelati vid,   idti  ,   spryatatisya  pogreb  pivnoj bochka   vyilezati, poka gnom  uhoditi.     zamechati,  muzyika  penie prekraschatisya,  gnom ustavlyatisya    glaz  svetitisya  mrak.

-   ? - oklikati  torin ton,   yasno chuvstvovatisya,   dogadyivatisya  namerenie bilibo.

-   prinositi lampa? - robko sprashivati bilibo.

-  nravitisya  temnota, - hor otvechati gnom. - temnyij delo sovershatisya  tima!  rassvet  daleko.

- , , ! - skazati bilibo  saditisya,  vpopyihah saditisya mimo skamejka, pryamo  kaminnyij reshetka,  grohot povaliti kocherga  sovok.

- sh-sh! - skazati gendalif. -   govoriti torin.

 torin nachinati :

- gendalif, gnom  mister beggins!  shoditisya  dom  drug  sobrat  zagovor, prevoshodnyij, derznovennyij hobbit -   vyipadati  shersti   noga! - vozdavati dolzhnoe  vino  eli!

 perevoditi duh, davati hobbit vozmozhnosti skazati,  polagatisya, vezhlivyij slovo,  bednyij bilibo beggins vosprinimati skazati    pohvala:  sheveliti guba, pyitatisya oprovergati slovo "derznovennyij"  ,   ploho, "sobrat  zagovor",   volnovatisya,    proiznositi vsluh  zvuk. poetomu torin prodolzhati:

-  shoditisya , dabyi obsuzhdati  plan,  sposob  sredstvo,  umyisel  ulovka.  skoro,   rassvet,  tronutisya  dolgij puti,  puteshestvie,   nekotoryie  ,  vozmozhno,  , , razumeetsya,  drug  sovetchik, hitroumnyij charodej gendalifa,   vernutisya nazad. nastavati torzhestvennyij mig.  tseli,   polagati, izvestnyij  .  uvazhaemyij mister beggins,   ,  kto-nibudi  mladshij gnom ( dumati,   oshibatisya,  nazyivati kili  filya) situatsiya  nastoyaschij moment  predstavlyatisya trebovati nekotoryij razyyasnenie.

takov  stili torin.    vazhnyij persona.    ostanavlivati,  prodolzhati     duh  konets, poka    zapyihatisya,      soobschati obschestvo  novyij.   samyij grubyij obraz preryivati. bednyaga bilibo  slovo "  vernutisya nazad" pochuvstvovati,   gorlo   podkatyivatisya krik,  krik   vyiryivatisya naruzhu, pronzitelinyij, tochno svistok parovoz, vyiletati  tonneli.  gnom povskakivati  mesto, oprokidyivati stol.  konets  volshebnyij posoh gendalif zazhigati goluboj ogoni,    mertsati svet  uvidati,  naschastnyij hobbit stoyati  koleno  kovrik  kamin  tryastisi,  zhele.   plashmya hlopnutisya  pol  otchayannyij vopli: "molniya ubivati! molniya ubivati!" -  dolgij vremya     dobivatisya nichto . gnom podyimati   perenesti  sosednij gostinaya,  glaz doloj, polagati   divan, postavlyati ryadom stakan vino,   vernutisya   "temnyij delo".

- legko vozbudimyij subyekt, - skazati gendalif,   zanimati  mesto. - podverzhennyij neobyyasnimyij pristup,    horoshij - svirepyij,  drakon,  prischemlyati hvost dveri.

  kogda-nibudi dovoditisya videti lrakon,  prischemlyati hvost dveri,   ponimati,   chisto poeticheskij preuvelichenie  primenenie  lyuboj hobbit,   dvoyurodnyij praded staryij tuk  imya byichij rev,    gigantskij ( hobbit) rost,   ezditi verhom  loshadi.   kogda-to  uragan naletati  armiya goblin  maunt-grem  bitva  zelenyij pole  sshibati  derevyannyij palitsa golova  plecho  koroli golifimbuli. golova proleteti sto metr  vozduh  ugozhdati pryamo  krolichij nora;  obraz  vyiigryivati bitva  odnovremenno igra  golif.

 vremya iznezhennyij potomok byichij rev prihoditi    divan  gostinaya. otlezhivatisya  glotnuti vino,   opaska podkradyivatisya  dveri  stolovaya. govoriti glojn,    bilibo uslyishati:

- Pf! (  kakoj-to prenebrezhitelinyij zvuk vrode .) dumati,  podhoditi? legko gendalifa raspisyivati,   svirepyij,    vozbuzhdatisya  zaorati  vovremya -  drakon    rodstvennik prosyipatisya   pogibati! sdavatisya ,  krik vyizyivati strah,  vovse  vozbuzhdenie! pravo,    dveri volshebnyij znak,   reshati,   popadati  tuda. edva  uvideti,   puzan podpryigivati  pyihteti  dveri,   zapodozrivati neladnyij.   smahivati  bakalejschik,   vzlomschik!

 mister beggins nazhimati  ruchka  vhoditi. tukovskij poroda   vzyati verh.  pochuvstvovati,   obhoditisya  nastoyaschij posteli   zavtrak, tolko   schitati svirepyij. kstati,   vpravdu rassvirepeti, uslyihati slovo "  puzan podpryigivati...".   vposledstvii begginsovskij storona  suschestvo raskaivatisya  bezrassudnyij postupok,   govoriti : "bilibo,  glupets,  ,  dobryij volya, vstrevati   delo".

- prositi proschenie, - progovarivati , -  nechayanno uslyishati  slovo.   delati vid,  ponimati,   idti rechi;   neponyatnyij zamechanie  vzlomschik.  dumati,   pravilino usvaivati  (   nazyivati "derzhati   dostoinstvo"):  schitati  nikuda  godnyij. ,   dokazyivati,    sposobnyij. nikakoj volshebnyij znak    dveri ,  krasiti  nedelya nazad,  , razumeetsya, oshibatisya adres.    uvideti  nesimpatichnyij fizionomiya,   zapodozrivati,   popadati  tuda.  schitati,   popadati tuda. skazati,   delati,   postaratisya  vyipolnyati,    prihoditisya srazhatisya  koshmarnyij hobboroteni  samyij krajnij pustyinya.    dvoyurodnyij praprapradedushka tuk byichij rev,  ...

- verno, verno,    davno, - preryivati  glojn. -   govoriti  .  uveryati ,   dveri  znak,    znak,  ispolizovati -  ispolizovati  proshloe - predstaviteli  professiya.  oznachati   : "opyitnyij vzlomschik vzyatisya  horoshij rabota, predpochtitelino riskovannyij, oplata  soglashenie".  nazyivati  "kladoiskateli vyisokij kategoriya",     vkus "vzlomschik". nekotoryie imenovati  . -   ravnyij. gendalif soobschati ,   mestnyij spetsialist srochno iskati rabota   sobranie naznachatisya ,  sreda,  pyati chas.

-     znak, - vmeshivatisya gendalif. -    postavlyati  dveri.   vesima veskij prichina.   prositi podyiskivati  ekspeditsiya chetyirnadtsatyij,   vyibirati mister beggins. pusti kto-nibudi poprobovati skazati,   oshibatisya, vyibirati    popadati  tuda,   otpravlyatisya "vtrinadtsaterom"  poluchati spolna ,  prichitatisya   chislo.   hoteti - stupati domoj, kopati ugoli!

  serdito vozzritisya  glojnyij,  gnom vzhimatisya  spinka stul,   bilibo otkryivati  rot,  zadavati vopros, gendalif povertyivatisya  kinuti    groznyij vzglyad iz-pod lohmatyij brovi,  bilibo  stuk zahlopyivati rot.

-   - proiznositi gendalif. -    nikakoj spor.  vyibirati mister beggins,   dovolinyij.   skazati,   vzlomschik, - znachit,  vzlomschik   vzlomschik,  ponadobitisya.  daleko   prostoj,   dumati,     prostoj,  dumati  . nastavati vremya,    ( dozhivati)  blagodariti   .  , bilibo,  malichik, nesti-ka lampa  prolivati nemnogo svet    veschi.

 stol,  bolishoj lampa  krasnyij abazhur,  rasstilati obryivok pergament, pohozhij  karta.

-  delo ruka tror,  ded, torin, - skazati   otvet  vzvolnovati vozglas gnom. -  plan gora.

-  videti,    pomogati, - razocharovanno skazati torin, byistro oglyadyivati plan.-    prekrasno pomniti gora   okrestnosti.  znati,  kromeshnyij les   issohshij pustoshi, -  voditisya drakon.

-   karta  narisovati drakon, - skazati balin, -  koli skoro  dobiratisya  gora,    karta  nahoditi.

-    podrobnosti,    zamechati, - vozrazhati volshebnik, - potajnoj hod. videti   runo  zapadnyij storona  ruka  vyityanutyij ukazatelinyij palets   runa, sleva?   mesto  potajnoj hod  nizhnij yarus.

- kogda-to , vozmozhno,   potajnoj, - vozrazhati torin, -   uverennosti,   ostavatisya potajnoj  sej pora? staryij smochi zhiti   davno,     vremya razbiratisya   hod  vyihod.

- ,  ,     ravnyij  polizovatisya.

- pochemu?

-   hod  uzkij  . "pyati fut dveri vyishina, prohoditi  troe   ryad", - glasiti runyi.   nora smochi    protiskivatisya   molodoj god,    ,   pozhirati stoliko gnom  chelovek  dejl.

-  po-moemu, nora  shirokij, - podavati golos bilibo (   stalkivatisya  drakon,   kasatisya nora,  znakomyij   hobbichij).   razgoryachatisya  uvlekatisya proishoditi,  zabyivati,   pomalkivati.  obozhati vsyakij karta,      prihozhaya viseti bolishoj karta okrestnosti,   lyubimyij dorozhka  progulka  pomechati krasnyij chernila. -  ponimati,   ogromnyij dveri  utaivati      ,   drakon proglyadeti ? - sprashivati . ( zabyivati,    lishi malenikij hobbit.)

- samyij raznyij sposob, - otvechati gendalif.   utaivati imenno  dveri,   uznavati, poka  uvideti   glaz. naskoliko   ponimati  nadpisi  karta, dveri nadezhno zapirati  slivatisya  gora. obyichnyij priem gnom,   oshibatisya?

-  oshibatisya, - podtverzhdati torin.

-  , - prodolzhati gendalif,  zabyivati upominati,   karta prikladyivati klyuchik neobyichnyij forma.  ! -  gendalif protyagivati torin serebryanyij klyuch  dlinnyij sterzheni   zatejlivyij borodka. - berechi !

-    berechi! - skazati torin  natsepiti klyuchik  zolotoj tsepochka,  viseti    sheya  uhoditi  kurtka. -   polozhenie perestavati   beznadezhnyij.  sej pora    yasno,   nachinati.  dumati derzhati puti  vostok, soblyudati ostorozhnosti  osmotritelinosti,  dohoditi  samyij dolgij ozero. togda-to  nachinatisya  nepriyatnosti...

-  ,  namnogo rano;  - znati,   puti  vostok, - preryivati gendalif.

- ottuda    dvinutisya vverh  reka byistrotechnyij, - prodolzhati torin, propuskati slovo gendalifa mimo uho, -  dostigati razvalinyi dejl - starinnyij gorod  dolina reka  seni gora. pravda,      dusha idti  glavnyij vorota.  reka techi pryamo  ,  tonneli, skvozi bolishoj utes  yuzhnyij okonechnosti gora,     vorota obyiknovenno vyiletati drakon,   vzglyad,  chasto,     peremenyati  privyichka.

- ,   prohoditi, - skazati volshebnik, -   zaruchatisya podderzhka kakoj-nibudi znamenityij voin,    skazochnyij bogatyiri.  pyitatisya kto-nibudi podyiskivati,  voin nyinche    -  srazhatisya drug  drug  chuzhoj kraj,  skazochnyij bogatyiri  zdeshnij mesto ,  -  obchestisya,     perevoditisya. mech zatuplyatisya, boevoj topor valiti derevo, schit upotreblyati vmesto lyulika  kryishka  kastryulya,  drakon,  schastie,  tridevyati zemlya,   zdeshnij zhiteli  figura   legendarnyij. -   reshati pribegati  vzlom,   vspomniti  bokovoj vhod.   tut-to vhoditi  igra  milyij bilibo beggins,  sudiba izbrannyij vzlomschik.   davati obsuzhdati delo daleko  vyirabatyivati plan dejstvie.

- prevoshodno, - skazati torin. -  ,  mnogoopyitnyij vzlomschik vyiskazyivati kakoj-nibudi tsennyij myisli  predlozhenie? -    preuvelichivati vezhlivosti poklonitisya bilibo.

- prezhde   hoteti  uslyishati   samyij delo, - skazati hobbit ( golova    peremeshatisya,  zhivot poholodeti,  ,  istinnyij potomok tuk, reshati  otstupati). -    zoloto,   drakon,    prochee,   zoloto tuda popadati,  chej ,   dalee.

- gospodi pomilovati! - skazati torin. -    videti karta?  slyishati  pesnya?       tolkovati   chas podryad?

-  vse-taki  hoteti uslyishati  podrobno   poryadok, - upryamo skazati bilibo, napuskati   delovoj vid (obyichno prednaznachatisya  ,  pyitatisya zanimati   denigi)  izo  sila staratisya kazatisya umnyij, osmotritelinyij, solidnyij spetsialist,  opravdyivati rekomendatsiya, poluchati  gendalifa.   hoteti  podrobno uslyishati  stepeni risk,  nepredvidennyij rashod,  , skoliko vremya otvoditisya    predpriyatie,  voznagrazhdenie  prochij,  prochij.

  podrazumevatisya: " perepadati ?  vernutisya   zhivoj?"

- , ,   , - skazati torin. -  god  nazad,  vremya  ded tror,  semiya vyitesnyati  dalinij sever,   prihoditisya perebiratisya    bogatstvo  orudie trud nazad,   samyij gora,   karta. gora  nekogda otkryivati  davnij predok trejn starshij,   gnom   rod prinimatisya   vseriez: izryiti  vdoli  poperek, rasshiryati zhilische  masterskij,   ,   ponimati, nahoditi dovolino  zoloto  massa dragotsennyij kameni.     ,  basnoslovnyij razbogateti  proslavlyatisya,  ded  stanovitisya koroli  gora,    chtiti chelovek,  ponachalu zhiti  yug,  postepenno rasselyatisya vverh  reka byistrotechnyij  samyij dolina  seni gora. togda-to   postroiti veselyij gorod dejl.  praviteli  posyilati   kuznets  bogato voznagrazhdati  naimenee iskusnyij. otets otdavati   syin  obuchenie  schedro platiti,  syestnoj pripasyi,     davati  trud pahati, seyati   dobyivati propitanie.   schastlivyij deni,    samyij nebogatyij   voditisya svobodnyij denezhki  dosug  ,  izgotovlyati krasivyij veschi prosto ,  sobstvennyij udovolistvie.    govoriti  dikovinnyij volshebnyij igrushka,   nyineshnij vremya  uvideti nigde  svet! chertog  ded bukvalino lomitisya  vsevozmozhnyij oruzhie  dragotsennyij kameni, reznoj izdelie  kubok,  yarmarka igrushka  dejl schitatisya chudo sever.

 , nesomnenno,  privlekati vnimanie drakon. drakon,  izvestno, vorovati zoloto  dragotsennosti  chelovek,  elif,  gnom -      -  sterechi  dobyicha  konets zhizni ( zhiti drakon fakticheski vechno,     ubivati),    popolizovatisya  samyij deshevyij kolechko.   sdelati nesposobnyij rovno nichto,    ukreplyati kakoj-nibudi razbaltyivatisya cheshujka   bronya.   vremya  sever rasplozhatisya mnozhestvo drakon,  zoloto,  vidno, stanovitisya  malo,   gnom  bezhati  yug,  pogibati,  kartina vseobschij razorenie  opustoshenie priobretati   ugrozhayuschij razmer.  ,     zhadnyij, silinyij  otvratitelinyij zmej  imya smochi. odnazhdyi  sever   donositisya gul, pohozhij  gul uragan,   sosna  gora zastonati  zaskripeti  veter.  gnom,  nahoditisya  otkryityij nebo,   vnutri gora ( schastie,     chislo), izdaleka uvideti,  drakon,   plameni, prizemlyatisya   gore.   dvinutisya vniz, dopolzati  les  podzhigati .   vremya  dejl zvoniti   kolokol  voin speshno vooruzhatisya. gnom brosatisya  glavnyij vorota,    podzhidati drakon.     spasatisya. reka zakipati  zhar, tuman okutyivati dejl,    tuman drakon napadyivati  voin    istreblyati - obyichnyij pechalinyij istoriya,   god, uvyi, neredkij.  drakon vernutisya nazad,  gore, propolzati  glavnyij vorota  ochischati  zhiteli  ulitsa  pereulok, podval, osobnyak  galereya.    gore  ostavatisya  zhivoj   gnom, smochi zabirati  sokrovische . navernoe, ,  voditisya  drakon, svalivati   kucha gde-nibudi  samyij dalinij peschera  c  pora spati  zahvatiti zoloto.  nochi  vyipolzati  glavnyij vorota, pohischati zhiteli dejl  syedati ,   dejl postepenno prihoditi  upadok,  naselenie chasti pogibati,  chasti razbegatisya.  znati dopodlinno,   tvoritisya , edva  kto-nibudi osmelivatisya zhiti blizko  gore,    dolgij ozero.

, malochislennyij gorstka gnom, spasatisya   deni, - sideti   ubezhische  oplakivati sudiba, proklinati smog.  vhoditi  otets  ded  opalivati boroda.    mrachnyij  nerazgovorchivyij.   sprashivati,   udavatisya utseleti,  veleti  pomolchati  skazati,    vremya   uznavati.   pokidati  kraj , skitatisya  mesto  mesto, zarabatyivati   zhizni,   :  sluchatisya  bratisya  kuznechnyij remeslo  truditisya  ugolinyij shahta.   ukrasti   sokrovische  pomniti  vremya.   , , priznavatisya,  otkladyivati koe-chto  chernyij deni    terpeti nuzhda ( torin pogladiti zolotoj tsepi, viseti    sheya),    polnyij reshimosti vernuti  obratno  otomschati smochi,  udavatisya.

 chasto lomati golova  ,  spasatisya otets  ded.   ponimati,      zapas bokovoj vhod,   ,  ,  znati. ochevidno,   sostavlyati karta,    hotetisya znati:  obraz  zahvatiti gendalif  pochemu   popadati ko  - zakonnyij naslednik?

-    zahvatyivati,   davati, - otvechati volshebnik. -  ded tror,   pomniti,  ubivati  rudnik morajya tsari goblin azogij.

-  proklyatyij  imya! - otzyivatisya torin.

-  trejn,  otets, dvadtsati pervyij apreli -  proshlyij chetverg minuti   sto god   deni - uhoditi neizvestno ,    pora    videti...

-   verno, - podtverzhdati torin.

-  ,  otets  uhod otdavati  karta  prositi peredavati  :   kasatisya vremya  mesto,   vyibirati,  vruchati ,   vina  ,    stoiti  razyiskivati!   otets otdavati  karta,   - imya pozabyivati,    ,   skazati  spasibo! poluchati! -   protyagivati bumaga torin.

-  ravnyij  ponimati, - skazati torin,  bilibo zahotetisya povtoryati   samyij. obyyasnenie   pokazyivatisya  vpolne yasnyij.

-  ded, - medlenno  sumrachno progovarivati volshebnik, - sobiratisya  rudnik morajya, otdavati karta  hranenie syin.  gibeli  ded otets  otpravlyatisya popyitati schastie  karta;  perezhivati mnozhestvo vsyakij zloklyuchenie,     dobiratisya  gora.  poznakomitisya    temnitsa chernyij mag nekromant;   popadati tuda  znati.

- -   delati? - sprashivati torin, sodrogatisya,   gnom  vzdragivati.

- nevazhno. interesovatisya koe-chto,  , ,  skazati,   prihoditisya dovolino tugo.  , gendalif, ele-ele utseleti.  pyitatisya spasati  otets,    pozdno:  povrezhdatisya  um, myisli  putatisya,   pomniti   , karta  klyuch.

-  goblin morajya  davno raskvityivatisya, - skazati torin, -    zanimatisya nekromant.

- vzdor!  vrag  odolevati  gnom, vmeste vzyati,        sobirati  chetyire konets zemlya. otets  hoteti :   syin razbiratisya  karta  upotreblyati klyuch  delo.   drakon  gora -    glaz hvatiti!

- vnimanie! vnimanie! - vyiryivatisya  bilibo.

-   delo? - sprashivati gnom  razom obertyivatisya  ,  ,   sila sovladati  , vosklitsati:

- poslushati,   skazati!

-  ? - sprashivati gnom.

-  kazatisya,   pojti  vostok   mesto vyiyasnyati,   .  konets konets, suschestvovati bokovoj vhod,  drakon kogda-nibudi  spati, ,  posideti  vhod dolgo, chto-nibudi nepremenno prijti  golova.  , znati, po-moemu,  segodnya razgovor dostatochno.   govoritisya naschet rano vstavati, rano  krovati   dalee?   uhod  nakormiti  horoshij zavtrak.

-   obschij uhod,  hoteti skazati, - otzyivatisya torin. -    glavnyij vzlomschik?     delo sideti  vhod,  govoriti   ,  pronikati vnutri?  naschet krovati  zavtrak    soglasnyij.  doroga  obyichno  yaichnitsa  shesti yajtso  vetchina - ,  boltuniya,  glazuniya,  smotreti,  glazok  tselyij!

    ostalinoj gnom obyyavlyati,   zhelati  zavtrak (    podumati skazati   "pozhalujsta",  nemalo obizhati bilibo),  podnimatisya iz-za stol. hobbit prihoditisya  kazhdyij ustraivati  nochi;  predostavlyati   gostevoj komnata, postilati  kreslo  divan,  razmeschati   ulechisya   krovatka,  ustalyij   vpolne uspokaivati. edinstvennyij,   tverdo reshati, -   koj sluchaj  vstavati  svet  zarya,  nakormiti   darmoed. tukovskij nastroenie   povyivetrivatisya,    daleko  uverennyij,  nautro otpravlyatisya     .

lezhati  posteli,  slyishati,   sosednij   paradnyij spalinya torin napevati.

 sinij gora,  belyij tuman

 peschera  nora uhoditi karavan;

 byistryij voda uhoditi  voshod

 klad starinnyij  skazochnyij strana...





bilibo zasnuti   pesnya  videti skvernyij son.   prosyipatisya,  davno rassvetati.





glava 2. baranij zharkij




bilibo zhivo vskakivati, nadevati halat  vhoditi  stolovaya.  dusha!  zastavati  lishi sled obilinyij  pospeshnyij zavtrak.  komnata   perevertyivati vverh dno,  kuhnya gromozditisya gruda gryaznyij posuda, perepachkati     kastryulya  gorshok. bilibo  grusti ubezhdatisya  ,  vechernij pirushka  prosto durnoj son.     oblegchenie uvideti,  gosti otpravlyatisya  puti  ,  udosuzhivatisya  razbuditi (" spasibo  skazati" , - podumati ).    vremya bilibo  nemnogo razocharovannyij   udivlyatisya  razocharovanie. "  durak, bilibo beggins, - ugovarivati  , -    god mechtati  drakon  vsyakij skazochnyij chepuha!"

  nadevati fartuk, razzhigati plita, vskipyatiti voda  byistro peremyivati  posuda.  uyutneniko pozavtrakati  kuhnya    pristupati  uborka stolovaya. solntse  siyati vovsyu, vhodnoj dveri stoyati raspahnuti,  dom zaletati teplyij vesennij veterok. bilibo nachinati gromko nasvistyivati   pozabyivati  vecher nakanune. toliko-toliko  sobiratisya saditisya  uyutneniko pozavtrakati  vtoroj   raskryivati okno  stolovaya,  poyavlyatisya gendalif.

- golubchik, - skazati , -     pozhalovati?   govoriti "rano vstavati"! skazati  milosti - sideti zavtrakati,       nazyivatisya,    polovina odinnadtsatyij!    zhdati  ostavlyati  poslanie.

-  poslanie? - sprashivati bednyij mister beggins  neopisuemyij volnenie.

-   ! - vosklitsati gendalif. -    uznavati -    vyitirati pyili  kaminnyij polka!

-    kaminnyij polk? hvatiti   myitie posuda  chetyirnadtsati persona!

-    vyitirati kaminnyij polka,   nahoditi  chasyi  ! -  gendalif protyagivati bilibo zapiska (napisati, estestvenno,  sobstvennyij, bilibo, pischij bumaga).

  bilibo prochityivati:

"torin  ko. slati vzlomschik bilibo  privet!  gostepriimstvo - serdechnyij blagodarnosti, predlozhenie professionalinyij pomoschi prinimatisya  priznatelinosti. uslovie - oplata  vruchenie iskomyij razmer ,   prevyishati, chetyirnadtsatyij chasti obschij dohod (bude takovoj sluchatisya). vozmeschenie putevoj izderzhka  lyuboj sluchaj garantirovati, pohoronnyij izderzhki lozhitisya  ko.    predstaviteli ( mera  prinimati pokojnyij 
