Annotation


kniga vsemirno izvestnyij anglijskij pisatel' Dzh.r.r. tolkin "hobbit,  tuda  obratno"  pravo schitat'sya klassika detskij literatura XX vek. neveroyatnyij priklyuchenie  geroj bil'bo beggins   drug sposobnyij  rassmeshit',  rastrogat',  zastavlyat' rebenok zadumyivat'sya  mnogij vazhnyij vesch'.  neskol'ko desyatiletie istoriya polnyij opasnost' puteshestvie malen'kij otryad  zavetnyij tsel' zahvatyivat' voobrazhenie rebenok  vzroslyij. blagodarya pervoklasnyij perevod n. rahmanova,  stanovit'sya klassicheskij, udivitel'nyij mir geroj Dzh.r.r. tolkin otkryivat'sya  chitatel'    polnota  mnogotsvetie.





* * *



ronal'd ruel tolkinglava 1. nezhdannyij gost'

glava 2. baranij zharkij

glava 3. peredyishka

glava 4.  gora   gora

glava 5. zagadka  temnota

glava 6.  ogon'   polyimya

glava 7. nebyivalyij pristanische

glava 8. pauk  muha

glava 9.  bochka -  volya

glava 10. radushnyij priem

glava 11.  porog

glava 12.  zhdat'  vnutri

glava 13. poka hozyain   doma

glava 14. ogon'  voda

glava 15. tucha sobirat'sya

glava 16. nochnoj vor

glava 17. groza razrazhat'sya

glava 18. obratnyij put'

glava 19. poslednij glava





notes1

2

3





* * *





ronal'd ruel tolkin

hobbit  tuda  obratno




glava 1. nezhdannyij gost'




zhit'-  nora  zemlya hobbit.   kakoj-to  merzkij gryaznyij syiroj nora,    storona torchat' hvost cherv'  protivno pahnut' plesen',     suhoj peschanyij golyij nora,     sadit'sya  nechego s`edat'. , nora  hobbich'ya,  znachit - blagoustroennyij.

 nachinat'sya ideal'no kruglyij,  illyuminator, dver', vyikrasit' zelenyij kraska,  siyat' mednyij ruchka tochno poseredine. dver' otvoryat'sya vnutr',  dlinnyij koridor, pohozhij  zheleznodorozhnyij tonnel',  tonnel'  gar'   dyim    blagoustraivat': stena   obshivat' panel', pol vyikladyivat' plitka  ustilat' kover, vdol' stena stoyat' polirovat' stul,  vsyudu  pribivat' kryuchochek  shlyapa  pal'to,   hobbit lyubit' gost'. tonnel' vit'sya  daleko  daleko  zahodit' dovol'no gluboko,    samyij glubina holm,   imenovat' zhitel'   milya  okruzhnost'.   storona tonnel' idti dver' - - kruglyij dver'. hobbit  priznavat' voshozhdenie  lestnitsa: spal'nya, vannyij, pogreb, kladovaya (tselyij kucha kladovaya), garderobnaya (hobbit otvodit' neskol'ko komnata  hranenie odezhda), kuhnya, stolovyij raspolagat'sya   etazh ,  ,      koridor. horoshij komnata nahodit'sya  levyij ruka,     imet'sya okno - gluboko sidet' kruglyij okoshechko  vid  sad   dal'nij lug, spuskat'sya  reka.

 hobbit  ves'ma sostoyatel'nyij hobbit  familiya beggins. begginsyi prozhivat'  okrestnosti holm  nezapamyatnyij vremya  schitat'sya  pochtennyij semejstvo   ,   bogatyij,   ,      nichto  priklyuchat'sya    pozvolyat'  nichto neozhidannyij:    ugadyivat' zaranee,  sprashivat',  imenno skazat'   inoj beggins    inoj povod.    povedyivat' istoriya  ,    begginsyi vtyagivat'-  priklyuchenie ,  sobstvennyij udivlenie,  nachinat' govorit' samyij neozhidannyij vesch'  sovershat' samyij neozhidannyij postupok.  ,   poteryat' uvazhenie sosed,   priobretat'... , uvidet' , priobretat'   konets konets  .

matushka  hobbit... kstati,   hobbit? pozhaluj, stoit' rasskazyivat'  hobbit podrobno,     vremya  stanovit'sya redkost'  storonit'sya vyisokij narod,   nazyivat' , chelovek.   nizkoroslyij narodets, primerno  polovina  rost  nizkij borodatyij gnom. boroda  hobbit . volshebnyij   ,  obschij-,  ,   schitat' volshebnyij umenie byistro  besshumno ischezat'   sluchaj,  vsyakij bestolkovyij, neuklyuzhij verzila, vrode   ,  shum  tresk lomit'sya,  slon.  hobbit tolsten'kij bryushko; odevat'sya  yarko, preimuschestvenno  zelenyij  zheltyij; bashmak  nosit',    noga    priroda zhestkij kozhanyij podoshva  gustoj teplyij buryij meh,    golova.   golova  kurchavit'sya.  hobbit dlinnyij lovkij temnyij palets  ruka, dobrodushnyij litso; smeyat'sya  gustoj utrobnyij smeh (  obed,  obedat' ,  pravilo dvazhdyi  den',  poluchat'sya).

  znat' dostatochno,   prodolzhat'.    skazat', matushka  hobbit,   bil'bo beggins,  legendarnyij belladonna tuk,    dostopamyatnyij doch' staryij tuk, glava hobbit, zhit'   storona reka,   rechushka, protekat'  podnozhie holm. pogovarivat',  davnyim-davno kto-to  tuk vzyat'  zhena  el'f. glupost',,    sej pora   tuk   samyij delo proskal'zyivat' chto-to   hobbitovskij: vremya  vremya kto-nibud'  klan tuk puskat'sya  poisk priklyuchenie.  ischezat' vpolne delikatno,  sem'ya starat'sya zaminat'  delo.  fakt ostavat'sya fakt: tuk schitat'sya  stol' pochtennyij rod,  begginsyi, , vne vsyakij somnenie,  bogatyij.

, pravda, skazat',     belladonna tuk vyihodit' zamuzh  mister bango beggins,  kogda-nibud' puskat'sya  poisk priklyuchenie. bango, otets geroj  povest', vyistraivat'   ( otchasti   den'gi) roskoshnyij hobbich'yu nora, roskoshno      holm,   holm,    storona reka,  zhit'    konets  den'.    vpolne veroyatno,  bil'bo,  edinstvennyij syin,  vid   povadka tochnyij kopiya  solidnyij blagopristojnyij papasha, poluchat'  tuk  nasledstvo kakoj-to strannost',   zhdat' sluchaj  proyavlyat'.  sluchaj  podvorachivat'sya dolgo,   bil'bo beggins uspevat' stanovit'sya vzroslyij hobbit, god etak okolo pyat'desyat;  zhit'-pozhivat'  prekrasnyij hobbichij nora, postroit' otets,   samyij,    podrobno opisyivat'  nachalo glava,  kazat'sya,  nikuda   dvinut'sya  mesto.

 sluchat'sya ,  odnazhdyi  tish' utro,   dalekij vremya,   mir  gorazdo malo shum   zelen',  hobbit  mnogochislennyij  blagodenstvovat', bil'bo beggins stoyat'  zavtrak  dver'  kurit'  derevyannyij trubka,  dlinnyij,    kasat'sya  mohnatyij noga (kstati, akkuratno prichesyivat' schetka).      vremya mimo prohodit' gendal'f.

gendal'f!   slyihat'   chetvert' ,  slyihat'   ,   slyihat' lish' malyij tolika ,    rasskazyivat',     podgotovit'  lyuboj samyij neveroyatnyij istoriya. istoriya  priklyuchenie vyirastat'  grib vsyudu,     poyavlyat'sya.   byivat'   kraj  davnyim-davno, sobstvenno govorit',   den',  umirat'  drug staryij tuk,  hobbit  uspevat' zabyivat', kakov gendal'f  vid.  otsutstvovat'   delo   pora,      hobbitenok.

    utro nichto  podozrevat' bil'bo prosto uvidet' kakoj-to starik  posoh.  starik  vyisokij ostroverhij sinij shlyapa, dlinnyij seryij plasch, serebristyij sharf, gromadnyij chernyij sapog,      dlinnyij, nizkij poyas, belyij boroda.

- dobryij utro! - proiznosit' bil'bo, zhelat' skazat' imenno ,  utro dobryij: solntse yarko siyat'  trava zelenet'.  gendal'f metnut'   ostryij vzglyad iz-pod gustoj kosmatyij brov'.

-   hotet'  skazat'? - sprashivat' . - prosto zhelat'  dobryij utro?  utverzhdat',  utro segodnya dobryij - nevazhno,     dumat'?  imet'  vid,  nyineshnij utro  dolzhnyij  dobryij?

-  ,  ,  tret'e, - otvechat' bil'bo. -   -    divnyij utro otlichno vyikurivat' trubochka  vozduh.     trubka, prisazhivat'sya, otvedyivat'  tabachok! toropit'sya nekuda, tselyij den' vperedi!

 bil'bo usazhivat'sya  skameechka vozle dver', skreschivat' noga  vyipuskat' krasivyij seryij kolechko dyim;  podnimat'sya vverh  poplyit' vdal'  holm.

- prelestno! - skazat' gendal'f. -   segodnya nekogda puskat' kolechko.  iskat' uchastnik priklyuchenie,   nyinche ustraivat',   tak-to legko  nahodit'.

-  ,  - kraj!  prostoj mirnyij narod, priklyuchenie  zhalovat'. Br-r,    bespokojstvo  nepriyatnost'! ,  dobryij, poobedat' iz-za  opazdyivat'!  ponimat',    nahodit' horoshij, - skazat'  mister beggins , zakladyivat' bol'shoj palets  podtyazhka,  vyipuskat' kolechko,   roskoshnyij.  dostavat'  yaschik utrennij pochta  nachinat' chitat', pritvoryat'sya,  zabyivat'  starik.  reshat',    vnushat' doverie,  nadeyat'sya,  starik pojti  doroga.     dumat' uhodit'.  stoyat', opirat'sya  posoh, ,  govorit'  slovo, glyadet'  hobbit  dolgo,  bil'bo  smuschat'sya   nemnogo rasserdit'sya.

- dobryij utro ! - proiznosit'  . -    priklyuchenie  nuzhdat'sya, blagodarstvovat'! poiskat' kompan'on  holm    storona reka.

 hotet' davat' ponimat',  razgovor okanchivat'.

-     sluzhit'  "dobryij utro", - skazat' gendal'f. -    oznachat',   pora ubirat'sya.

-  ,  , milyij ser! pozvolyat'... kazhetsya,   imet' chest' znat'  imya...

- imet', imet', milyij ser,   znat' , mister bil'bo beggins,   ,    pomnit',     .  - gendal',  gendal'f -  ! podumat',    dozhivat': syin belladonna tuk otdelyivat'sya    "dobryij utro",    pugovitsa vraznos torgovat'!

- gendal'f! bozhe milostivyij, gendal'f! neuzheli   samyij stranstvuyuschij volshebnik,  podarit' staryij tuk para volshebnyij brilliantovyij zaponka, -   zastegivat'sya ,  rasstegivat'sya   prikaz? ,  rasskazyivat'  druzheskij pirushka  divnyij istoriya  drakon  goblin,  velikan  spasat' printsessa  vezuchij syin bednyij vdova?  samyij,  ustraivat'  nepodrazhaemyij fejerverk?   pomnit'! staryij tuk lyubit' zatevat'   kanun ivanov den'.  velikolepie!  vzletat' kverhu, tochno gigantskij ognennyij liliya,  l'vinyij zev,  zolotoj dozhd',  derzhat'sya  vecher  sumerechnyij nebo!

, veroyatno,  zamechat',  mister beggins  vovse    prozaichnyij,   hotet'sya,  ,    bol'shoj lyubitel' tsvetok.

- bog ! - prodolzhat' . - neuzheli   samyij gendal'f,  chej milost' stol'ko tihij yunosha  devushka propadat' nevest' , otpravlyat'sya  poisk priklyuchenie? lyuboj -  lazanie  derevo  vizit  el'f.   uplyivat'  korabl'  chuzhoj bereg! bog  ,     inta...  hotet' skazat', umet'   perevertyivat'  vverh dno   kraj! prosit' proschenie,  nikak  dumat',   ... trudit'sya.

-     delat'? - sprashivat' volshebnik. -  , vse-taki priyatno,   koe-chto obo  pomnit'.  vsyakij sluchaj, vspominat'  fejerverk. znachit,    beznadezhnyij. poetomu radi  dedushka  radi bednyij belladonna  darovat'  ,     prosit'.

- prosit' proschenie,  nichto    prosit'!

- , prosit'.     vtoroj  -  proschenie.   davat'.  pojti  daleko:  posyilat'  uchastvovat'   priklyuchenie.   razvlekat',    polezno,  vozmozhno,  vyigodno,  dobirat'sya  konets.

- izvinyat'!  chto-to  hotet'sya, spasibo, kak-nibud'   .  horoshij! pozhalujsta, zahodit' ko   chashka chaj  lyuboj den'! skazhem, zavtra? prihodit' zavtra!  svidanie!

   slovo hobbit povertyivat'sya, yurknut'  kruglyij zelenyij dverka  skoro zahlopyivat'   , starat'sya    vremya hlopnut'   gromko,   vyihodit' grubo, - vse-taki volshebnik  volshebnik.

-  radi  priglashat'   chaj? - sprashivat'  , napravlyat'sya  kladovka. bil'bo, pravda,  nedavno pozavtrakat',    volnuyuschij razgovor  meshat' podkreplyat'sya parochka keks  glotochek chto-nibud' etakij.

 gendal'f dolgo  stoyat'  dver'  tihon'ko pokatyivat'sya  smeh.  podhodit' blizko  ostrie posoh natsarapyivat'  krasivyij zelenyij dver' nekij strannyij znak.   zashagat' proch',    vremya bil'bo   doedat' vtoroj keks  razmyishlyat'  ,  lovko  uvertyivat'sya  priklyuchenie.

  den' ,  obschij-, zabyivat'  gendal'fa.    nevazhnyij pamyat',   prihodit'sya delat' zametka  osobyij gostevoj knizhechka, naprimer: "gendal'f, chaj, sreda".  nakanune   razvolnovat'sya,  nichto  zapisyivat'.

    sobirat'sya pit' chaj, kto-to  sila dernut' dvernoj kolokol'chik,   bil'bo  vspomnit'!  snachala brosat'sya  kuhnya postavlyat'  ogon' chajnik, dostavat'   chashka  blyudechko, polagat'  blyudo  para keks    pobezhat'  dver'.

  hotet' skazat': "izvinyat',  zastavlyat'  zhdat'!",   uvidet',    vovse  gendal'f,  kakoj-to gnom  sinij boroda, zatknut'  zolotoj kushak; blestyaschij glaz    sverkat' iz-pod temno-zelenyij kapyushon. edva dver' otvoryat'sya,  shmyignut' vnutr',      zhdat'.  povesit' plasch  kapyushon  blizkij kryuchok   nizkij poklon proiznosit':

- dvalinyi,   usluga.

- bil'bo beggins -  ! - otvechat' hobbit,   udivlenie   nahodit'sya  sprashivat'.  molchat' dolgo stanovit'sya  nelovko,  dobavlyat':

-    sobirat'sya pit' chaj,  prisoedinyat'sya   ko ?

prozvuchat' ,  , neskol'ko natyanuto,   starat'sya proyavlyat' radushie.    postupat' ,   neznakomyij gnom yavlyat'sya   domoj  bezo vsyakij ob`yasnenie povesit'    prihozhaya plasch,    ?

 stol  prosizhivat'  dolgo. sobstvenno,   uspevat' dobirat'sya  tretij keks,  snova razdavat'sya zvonok  dver',   gromkij,  rano.

- izvinyat'! - skazat' hobbit  pobezhat' otkryivat'.

"   !" -  sobirat'sya  vstrechat' gendal'fa  sej .    okazyivat'sya  gendal'f.  dver' stoyat' staryij-prestaryij gnom  belyij boroda   krasnyij kapyushon.   proshmyigivat' vnutr', edva otvoryat'sya dver',    kto-to priglashat'.

-  videt',  sobirat'sya, - skazat' , zamechat'  veshalka zelenyij kapyushon dvalin.  povesit' ryadyishkom  krasnyij kapyushon , prizhimat' ruka  grud', skazat':

- balin,   usluga.

- blagodarit' ! - otvechat' bil'bo  sovershennyij izumlenie.

otvechat' , , nevpopad,     vyibivat'  koleya slovo " sobirat'sya". gost'  lyubit',   lyubit' znakomyij gost'  predpochitat' priglashat'  .   mel'knut' strashnyij myisl',  keks   hvatit' -     (  znat'  dolg hozyain  sobirat'sya vyipolnyat' ,      stoit') prihodit'sya obhodit'sya  keks.

- zahodit', vyipivat' chaj! - uhitryat'sya  vyidavlivat' , nabirat' vozduh  legkoe.

-    ustraivat' stakanchik pivtso, milostivyij ser,     zatrudnyat' , - skazat' beloborodyij balin. -   otkazyivat'sya   keks  izyum,     nahodit'sya.

- skol'ko ugodno! -  sobstvennyij udivlenie otvechat' bil'bo , opyat'-taki   udivlenie, pobezhat' begom  pogreb, natsezhivat' pinta pivo, ottuda -  kladovaya, prihvatyivat'   prevoshodnyij kruglyij keks  izyum,  ispech'   "  uzhin",  primchat'sya nazad.

 stolovaya balin  dvalin sidet'  stol  besedovat',  staryij drug (  samyij delo  brat). bil'bo  uspevat' postavlyat'  stol kuvshin  pivo  keks,    progremet' kolokol'chik -    !

",   navernyaka gendal'f", - podumat' bil'bo,  pyihtenie speshit'  koridor.    ! yavlyat'sya   gnom,   sinij kapyushon, serebryanyij kushak   zheltyij boroda.  nesti  meshok  rabochij instrument   lopata.   provorno shmyignut'  priotvoryat' dver' -  bil'bo   udivlyat'sya.

-   sluzhit', lyubeznyij gnom? - sprashivat' .

- kil',   usluga! - skazat' .

-  filya ! - dobavlyat' .

   sorvat'  golova  sinij kapyushon  nizko poklonit'sya.

-   usluga   usluga  rodstvennik! - otvechat' bil'bo, vspomnit'     horoshij manera.

-  videt', dvalinyi  balin  , - skazat' kil'. - prisoedinyat'sya  chestnyij kompaniya!

"kompaniya! - podumat' mister bil'bo. - chto-to  nravit'sya   slovo. prisedat'-ka   minutka, sobirat'sya  myisl'  glotnut' chaek".

edva  uspevat' primaschivat'sya  ugolok  otpivat'  glotok -  chetvero gnom   rassazhivat'sya vokrug stol  vesti razgovor  rudnik  zoloto,  zlobnyij goblin   bezobrazie drakon     ,    ponimat',    hotet' ponimat',     otdavat' priklyuchenie, -   - dzin'-dzin'-dzin'-dzin'! - kolokol'chik zazvonit' snova,   gromko,  kakoj-to shalun-hobbitenok pyitat'sya otryivat' .

-  kto-to! - skazat' bil'bo, morgat'.

-   , sudya  zvonok, - zamechat' filya. -    videt' -   sledom idti chetvero.

bednyaga hobbit ruhnut'  stul  prihozhaya, obhvatit' golova ruka  prinimat'sya razmyishlyat':  proishodit',   proishodit'  neuzheli   ostavat'sya uzhinat'?!

 zvonok dernut' pusche prezhnij,  bil'bo brosat'sya  dver'. edva  povertyivat' ruchka,  - nate ! - gost'   prihozhaya, klanyat'sya  povtoryat'  ochered' "  usluga". gnom    chetvero,  pyatero. poka bil'bo predavat'sya razmyishlenie, podospevat'  . zvat'  dori, nori, orat', ojn  glojn.  vskore  fioletovyij, seryij, korichnevyij  belyij kapyushon viset'  kryuchochek,  gnom proshestvovat'  stolovaya, zasovyivat'  shirokij ladoshka  serebryanyij  zolotoj kushak.  stolovaya   vpryam' nabirat'sya tselyij kompaniya.  trebovat' el',  - porter, kto-to - kofe,    isklyuchenie - keks,   hobbit  sbivat'sya  noga.

  ogon'  postavlyat' bol'shoj kofejnik,  gnom, pokonchit'  keks, perehodit'  yachmennyij lepeshka  maslo,   razdavat'sya ...  zvonok,  gromkij stuk. tselyij grad udar obrushivat'sya  krasivyij zelenyij dver' bil'bo beggins. kto-to molotit'   palka!

bil'bo opromet'yu brosat'sya  koridor,  serdityij  sovershenno zadergat'  zatormoshit', -  nesuraznyij chaepitie   zhizn'   byivat'!  rvanut' dver'   -   stoyat'   popadat' vpered drug  drug.  gnom, tselyij chetvero!  pozadi , opirat'sya  posoh, stoyat' gendal'f  hohotat'.  izmolachivat' prekrasnyij dver' samyij bezzhalostnyij obraz,    ischezat'  tajnyij metka,   nacherchivat' nakanune utro.

- spokojno, spokojno! - skazat' . -    pohozhij  , bil'bo, - zastavlyat' drug zhdat'  porog,   vzyat'   raspahnut' dver' - trah-tararah! pozvolyat'  predstavlyat': bifur, bofur, bombur , obraschat' osobyij vnimanie, torin!

-   usluga! - skazat' bifur, bofur, bombur, stanovit'sya ryadok.   povesit'  zheltyij kapyushon,  bledno-zelenyij   nebesno-goluboj  dlinnyij serebryanyij kist',  prinadlezhat' torin. torin  neimoverno vazhnyij gnom,   inoj,   znamenityij torin oukenshil'd,    uzhastno nedovol'nyij ,   prihodit'sya rastyagivat'sya  porog,   bifur, bofur  bombur navalivat'sya sverhu,  bombur,  skazat',  neveroyatno tolstyij  tyazhelyij. poetomu torin derzhat'sya sperva  vyisokomerno  nikakoj usluga  predlagat',  bednyij mister beggins  rassyipat'sya  izvinenie,  torin  probormotat': "    govorit'", -  perestavat' hmurit'sya.

-      sbor, - skazat' gendal'f, okidyivat' vzglyad viset'  stenka trinadtsat' kapyushon - horoshij otstezhnoj kapyushon  hozhdenie  gost' -   sobstvennyij shlyapa. - preveselyij obschestvo! nadeyat'sya, opazdyivat'  nahodit'sya chto-nibud' poest'  vyipivat'?   ? chaj? blagodarit' pokorno! , pozhaluj, krasnyij vintso.

-  , - skazat' torin.

-    kryizhovennyij varenie  yablochnyij pirog, - vstavlyat' bifur.

-  pirozhok  myaso,  syir, - dopolnyat' bofur.

-  pirog  svinina,  salat, - dobavlyat' bombur.

-  bol'shoj keks,  el',  kofe,   trudno! - zakrichat' ostal'noj gnom  stolovaya.

-  podkidyivat' neskol'ko yajtso,   dobryij! - kriknut' gendal'f vdogonku hobbit,   poplestis'  kladovka. -  zahvatit' holodnyij kuritsa  marinovat' ogurchik!

" podumat',    ploho  znat',    pripasyi  dom!" - probormotat' mister beggins,  reshitel'no poteryat' golova  nachinat' opasat'sya,  svalivat'sya    nezhdanno-negadanno samyij     skvernyij priklyuchenie.   vremya,   sobirat'  butyilka  kushan'e,  nozh, vilka, stakan, tarelka  lozhka  nagromozhdat'    bol'shoj podnos,   uparivat'sya, pobagrovet'  razozlit'sya.

-   ob`edat'sya  obpit'sya,  gnom! - skazat'  vsluh. -   pomogat'!

 glyadet'-ka! balin  dvalin,   , stoyat'  dver' kuhnya,    filya  kil',   uspevat' bil'bo slovo vyimolvit',   podhvatyivat' podnos   nebol'shoj stolik, vihor' unosit'   stolovaya  zanovo nakryivat'   kompaniya.

gendal'f sadit'sya  glava stol, ostal'noj trinadtsat' gnom razmeschat'sya vokrug,  bil'bo, prisedat'  skameechka  kamin, gryizt' suharik (appetit    uletuchivat'sya)  pyitat'sya delat' vid,  nichto osobennyij  proishodit'   priklyuchenie    obschij  imet'. gnom    el', govorit'  govorit',  vremya idti.   otodvigat'sya  stol,  bil'bo sdelat' dvizhenie vpered, poryivat'sya ubirat' tarelka  stakan.

- nadeyat'sya,   uhodit'  uzhin? - sprashivat'  vezhlivo samyij  nenastojchivyij ton.

-   koj sluchaj! - otvechat' torin. -    uzhin  uhodit'. razgovor predstoyat' dolgij.  sperva   pomuzitsirovat'.  uborka!

 dvenadtsat' gnom (torin   vazhnyij persona,  ostavat'sya razgovarivat'  gendal'f) zhivo vskakivat'   mesto  mig slagat'    gryaznyij tarelka,    ,     stol.   dvinut'sya  kuhnya,  kazhdyij derzhat'  vyityagivat' ruka tselyij bashnya tarelka, uvenchivat' butyilka,  bednyaga hobbit bezhat' sledom  bukval'no vereschat'  ispug:

- pozhalujsta, ostorozhno!  bespokoit'sya, pozhalujsta,  !

 gnom  otvet gryanut' pesnya:

bit' tarelka, bit' rozetka!

vilka tupit', gnut' nozh!

 pol butyilka!  pechka salfetka!

 poryadok -  skazat'!



rvat'  chast' skatert', gost'!

lit'  stul zhir  kotleta!

korka  kost'  noga brosat'!

mazat' gorchitsa tsennyij parket!



chashka  ryumka -  chan  kipyatok!

lom zheleznyij povoroshit',

vyinimat', otkinut'  obsushivat' -

  pomojka  tselikom!



   delo? styid  pozor!

ej, ostorozhno, hrupkij farfor! [1]





nichto podobnyij , estestvenno,  natvorit', , naoborot,  vyimyivat'  pribirat'  mgnovenie oko, poka hobbit vertet'sya posredi kuhnya, starat'sya   uslezhivat'.   vernut'sya  stolovaya  uvidet',  torin sidet', polagat' noga  reshetka kamin,  kurit' trubka.  vyipuskat' nevidannyij velichina kol'tso  prikazyivat' ,  letet':   truba,   chasyi  kaminnyij polochka,   stol,   potolok,   nachinat' opisyivat' krug.     letet' kol'tso torin, gendal'f okazyivat'sya provornyij. puf! -  posyilat' kolechko malo   korotkij glinyanyij trubka,   proskal'zyivat' skvoz' kazhdyij kol'tso torin.   kolechko gendal'fa delat'sya zelenyij, vozvraschat'sya    parit'    golova.  kolechko nabirat'sya  tselyij oblako,   polumrak komnata vid  gendal'fa  tainstvennyij  po-nastoyaschemu koldovskoj. bil'bo stoyat'  lyubovat'sya;    lyubit' puskat' kolechko   krasnet'  styid, vspominat',  nakanune utro gordit'sya  kolechka,  veter unosit'  holm

-   perehodit'  muzyika! - skazat' torin. - nesti instrument!

kil'  filya pobezhat'  prinosit' skripochka; dori, nori  orat' dostavat' otkuda-to iz-za pazuha flejta; bombur pritaskivat'  prihozhaya baraban; bifur  bofur  vyihodit'  vernut'sya  klarnet,  , razdevat'sya, ostavlyat' sredi trost'; dvalinyi  balin odnovremenno skazat': "izvinyat',   zabyivat'  instrument  kryil'tso!"

- zahvatit'  ! - skazat' torin.

 privolakivat'  viola rost    arfa torin, zakutyivat'  zelenyij materiya: arfa  zolotoj  krasivyij;   torin udaryat'  struna,  zaigrat' , polivat'sya  neozhidannyij,  sladostnyij, melodichnyij muzyika,  bil'bo pozabyivat' obo   unosit'sya dusha  nevedomyij kraj, tuda,   nebo stoyat' chuzhoj luna - daleko   storona reka   daleko  hobbichij norka  holm.  okoshechko  sklon holm  komnata pronikat' temnota, ogon'  kamin (stoyat'  aprel') nachinat' gasnut',    igrat'  igrat',  ten'  boroda gendal'fa kachat'sya  stena.

t'ma zapolnyat' komnata, kamin potuhat',  ten' propadat',  gnom prodolzhat' igrat'.  , sperva ,  , gluho zapevat' tainstvennyij pesnya gnom,  pet'sya  tainstvennyij glush'  drevnij zhilische.  otryivok   pesnya,   slovo  muzyika   pohozhij  pesnya:

 sinij gora,  belyij tuman

 peschera  nora uhodit' karavan;

 byistryij voda uhodit'  voshod

 klad starinnyij  skazochnyij strana.



volshebnik-gnom!  minuvshij den'

iskusno metall koval' ;

sapfir, almaz, rubin, topaz

hranit'   granit' .



 el'f-sosed, tsar', bogach

trudit'sya , molotok stuchat';

 solnechnyij blik  userdie velikij

ukrashat'  rukoyatka mech.



 zvonkij tsep',  tolstyij struna,

nanizyivat' zvezda   vyishina;

  ozherelie  poryiv veselie

vpletat' luch blednolikij luna.



 pit'    korol'

 zvonkij arfa  zavodit';

protyazhno  novyij  uho lyudskoj

zvuchat'  penie  glubina zemlya.



shumet' derevo  sklon krutoj,

 veter stonat'  mrak nochnoj;

bagrovyij plamen' vzvivat'sya  gora -

 vspyihivat' sosna smolistyij ogon'.



 kolokol'nyij poslyishat'sya zvon,

razverzat'sya zemlya, pochernet' nebosklon.

  zhilische -  pepelische:

 vedat' poschada svirepyij drakon.



 gnom, boyat'sya nakazanie  nebo,

  nadeyat'sya  sila chudo,

ukryivat'sya  bogatyij podzemnyij palata -

 sled  sokrovische naveki ischezat'.



 sinij gora,  mrak  sneg,

  stupat' lyudskoj noga,

 byistryij voda uhodit'  voshod,

 zoloto  otnimat'  vrag. [2]





, slushat'  penie, hobbit pochuvstvovat',    rozhdat'sya lyubov'  prekrasnyij vesch', sotvorit' posredstvom magiya  iskustnyij umelyij ruka, - lyubov' yarostnyij  revnivyij, vlechenie, zhit'  serdtse  gnom.    prosyipat'sya chto-to tukovskij,  zahotet'sya videt' gromadnyij gora, slyishat' shum sosna  vodopad, razvedyivat' peschera, nosit' mech vmesto trost'.

 vyiglyadyivat'  okno.  chernyij nebo poverh derevo vyisyipat' zvezda.  podumat'  dragotsennost' gnom, sverkat'  temnyij peschera. vnezapno  les  reka vzmetyivat'sya plamen' (navernoe, kto-to razzhigat' koster),  bil'bo predstavlyat'sya,  maroder-drakon vodvoryat'sya   mirnyij holm  szhigat'  vokrug.  vzdragivat'   sdelat'sya  obyiknovennyij mister beggins  beg-end,   holm.

 vstavat', drozhat'  telo.  kolebat'sya:   prosto prinosit' lampa,   sdelat' vid,   idti  ,   spryatat'sya  pogreb  pivnoj bochka   vyilezat', poka gnom  uhodit'.     zamechat',  muzyika  penie prekraschat'sya,  gnom ustavlyat'sya    glaz  svetit'sya  mrak.

-   ? - oklikat'  torin ton,   yasno chuvstvovat'sya,   dogadyivat'sya  namerenie bil'bo.

-   prinosit' lampa? - robko sprashivat' bil'bo.

-  nravit'sya  temnota, - hor otvechat' gnom. - temnyij delo sovershat'sya  t'ma!  rassvet  daleko.

- , , ! - skazat' bil'bo  sadit'sya,  vpopyihah sadit'sya mimo skamejka, pryamo  kaminnyij reshetka,  grohot povalit' kocherga  sovok.

- sh-sh! - skazat' gendal'f. -   govorit' torin.

 torin nachinat' :

- gendal'f, gnom  mister beggins!  shodit'sya  dom  drug  sobrat  zagovor, prevoshodnyij, derznovennyij hobbit -   vyipadat'  sherst'   noga! - vozdavat' dolzhnoe  vino  el'!

 perevodit' duh, davat' hobbit vozmozhnost' skazat',  polagat'sya, vezhlivyij slovo,  bednyij bil'bo beggins vosprinimat' skazat'    pohvala:  shevelit' guba, pyitat'sya oprovergat' slovo "derznovennyij"  ,   ploho, "sobrat  zagovor",   volnovat'sya,    proiznosit' vsluh  zvuk. poetomu torin prodolzhat':

-  shodit'sya , dabyi obsuzhdat'  plan,  sposob  sredstvo,  umyisel  ulovka.  skoro,   rassvet,  tronut'sya  dolgij put',  puteshestvie,   nekotoryie  ,  vozmozhno,  , , razumeetsya,  drug  sovetchik, hitroumnyij charodej gendal'fa,   vernut'sya nazad. nastavat' torzhestvennyij mig.  tsel',   polagat', izvestnyij  .  uvazhaemyij mister beggins,   ,  kto-nibud'  mladshij gnom ( dumat',   oshibat'sya,  nazyivat' kil'  filya) situatsiya  nastoyaschij moment  predstavlyat'sya trebovat' nekotoryij raz`yasnenie.

takov  stil' torin.    vazhnyij persona.    ostanavlivat',  prodolzhat'     duh  konets, poka    zapyihat'sya,      soobschat' obschestvo  novyij.   samyij grubyij obraz preryivat'. bednyaga bil'bo  slovo "  vernut'sya nazad" pochuvstvovat',   gorlo   podkatyivat'sya krik,  krik   vyiryivat'sya naruzhu, pronzitel'nyij, tochno svistok parovoz, vyiletat'  tonnel'.  gnom povskakivat'  mesto, oprokidyivat' stol.  konets  volshebnyij posoh gendal'f zazhigat' goluboj ogon',    mertsat' svet  uvidat',  naschastnyij hobbit stoyat'  koleno  kovrik  kamin  tryastis',  zhele.   plashmya hlopnut'sya  pol  otchayannyij vopl': "molniya ubivat'! molniya ubivat'!" -  dolgij vremya     dobivat'sya nichto . gnom podyimat'   perenesti  sosednij gostinaya,  glaz doloj, polagat'   divan, postavlyat' ryadom stakan vino,   vernut'sya   "temnyij delo".

- legko vozbudimyij sub`ekt, - skazat' gendal'f,   zanimat'  mesto. - podverzhennyij neob`yasnimyij pristup,    horoshij - svirepyij,  drakon,  prischemlyat' hvost dver'.

  kogda-nibud' dovodit'sya videt' lrakon,  prischemlyat' hvost dver',   ponimat',   chisto poeticheskij preuvelichenie  primenenie  lyuboj hobbit,   dvoyurodnyij praded staryij tuk  imya byichij rev,    gigantskij ( hobbit) rost,   ezdit' verhom  loshad'.   kogda-to  uragan naletat'  armiya goblin  maunt-grem  bitva  zelenyij pole  sshibat'  derevyannyij palitsa golova  plecho  korol' gol'fimbul'. golova proletet' sto metr  vozduh  ugozhdat' pryamo  krolichij nora;  obraz  vyiigryivat' bitva  odnovremenno igra  gol'f.

 vremya iznezhennyij potomok byichij rev prihodit'    divan  gostinaya. otlezhivat'sya  glotnut' vino,   opaska podkradyivat'sya  dver'  stolovaya. govorit' glojn,    bil'bo uslyishat':

- Pf! (  kakoj-to prenebrezhitel'nyij zvuk vrode .) dumat',  podhodit'? legko gendal'fa raspisyivat',   svirepyij,    vozbuzhdat'sya  zaorat'  vovremya -  drakon    rodstvennik prosyipat'sya   pogibat'! sdavat'sya ,  krik vyizyivat' strah,  vovse  vozbuzhdenie! pravo,    dver' volshebnyij znak,   reshat',   popadat'  tuda. edva  uvidet',   puzan podpryigivat'  pyihtet'  dver',   zapodozrivat' neladnyij.   smahivat'  bakalejschik,   vzlomschik!

 mister beggins nazhimat'  ruchka  vhodit'. tukovskij poroda   vzyat' verh.  pochuvstvovat',   obhodit'sya  nastoyaschij postel'   zavtrak, tolko   schitat' svirepyij. kstati,   vpravdu rassvirepet', uslyihat' slovo "  puzan podpryigivat'...".   vposledstvii begginsovskij storona  suschestvo raskaivat'sya  bezrassudnyij postupok,   govorit' : "bil'bo,  glupets,  ,  dobryij volya, vstrevat'   delo".

- prosit' proschenie, - progovarivat' , -  nechayanno uslyishat'  slovo.   delat' vid,  ponimat',   idti rech';   neponyatnyij zamechanie  vzlomschik.  dumat',   pravil'no usvaivat'  (   nazyivat' "derzhat'   dostoinstvo"):  schitat'  nikuda  godnyij. ,   dokazyivat',    sposobnyij. nikakoj volshebnyij znak    dver' ,  krasit'  nedelya nazad,  , razumeetsya, oshibat'sya adres.    uvidet'  nesimpatichnyij fizionomiya,   zapodozrivat',   popadat'  tuda.  schitat',   popadat' tuda. skazat',   delat',   postarat'sya  vyipolnyat',    prihodit'sya srazhat'sya  koshmarnyij hobboroten'  samyij krajnij pustyinya.    dvoyurodnyij praprapradedushka tuk byichij rev,  ...

- verno, verno,    davno, - preryivat'  glojn. -   govorit'  .  uveryat' ,   dver'  znak,    znak,  ispol'zovat' -  ispol'zovat'  proshloe - predstavitel'  professiya.  oznachat'   : "opyitnyij vzlomschik vzyat'sya  horoshij rabota, predpochtitel'no riskovannyij, oplata  soglashenie".  nazyivat'  "kladoiskatel' vyisokij kategoriya",     vkus "vzlomschik". nekotoryie imenovat'  . -   ravnyij. gendal'f soobschat' ,   mestnyij spetsialist srochno iskat' rabota   sobranie naznachat'sya ,  sreda,  pyat' chas.

-     znak, - vmeshivat'sya gendal'f. -    postavlyat'  dver'.   ves'ma veskij prichina.   prosit' podyiskivat'  ekspeditsiya chetyirnadtsatyij,   vyibirat' mister beggins. pust' kto-nibud' poprobovat' skazat',   oshibat'sya, vyibirat'    popadat'  tuda,   otpravlyat'sya "vtrinadtsaterom"  poluchat' spolna ,  prichitat'sya   chislo.   hotet' - stupat' domoj, kopat' ugol'!

  serdito vozzrit'sya  glojnyij,  gnom vzhimat'sya  spinka stul,   bil'bo otkryivat'  rot,  zadavat' vopros, gendal'f povertyivat'sya  kinut'    groznyij vzglyad iz-pod lohmatyij brov',  bil'bo  stuk zahlopyivat' rot.

-   - proiznosit' gendal'f. -    nikakoj spor.  vyibirat' mister beggins,   dovol'nyij.   skazat',   vzlomschik, - znachit,  vzlomschik   vzlomschik,  ponadobit'sya.  daleko   prostoj,   dumat',     prostoj,  dumat'  . nastavat' vremya,    ( dozhivat')  blagodarit'   .  , bil'bo,  mal'chik, nesti-ka lampa  prolivat' nemnogo svet    vesch'.

 stol,  bol'shoj lampa  krasnyij abazhur,  rasstilat' obryivok pergament, pohozhij  karta.

-  delo ruka tror,  ded, torin, - skazat'   otvet  vzvolnovat' vozglas gnom. -  plan gora.

-  videt',    pomogat', - razocharovanno skazat' torin, byistro oglyadyivat' plan.-    prekrasno pomnit' gora   okrestnost'.  znat',  kromeshnyij les   issohshij pustosh', -  vodit'sya drakon.

-   karta  narisovat' drakon, - skazat' balin, -  kol' skoro  dobirat'sya  gora,    karta  nahodit'.

-    podrobnost',    zamechat', - vozrazhat' volshebnik, - potajnoj hod. videt'   runo  zapadnyij storona  ruka  vyityanutyij ukazatel'nyij palets   runa, sleva?   mesto  potajnoj hod  nizhnij yarus.

- kogda-to , vozmozhno,   potajnoj, - vozrazhat' torin, -   uverennost',   ostavat'sya potajnoj  sej pora? staryij smoch' zhit'   davno,     vremya razbirat'sya   hod  vyihod.

- ,  ,     ravnyij  pol'zovat'sya.

- pochemu?

-   hod  uzkij  . "pyat' fut dver' vyishina, prohodit'  troe   ryad", - glasit' runyi.   nora smoch'    protiskivat'sya   molodoj god,    ,   pozhirat' stol'ko gnom  chelovek  dejl.

-  po-moemu, nora  shirokij, - podavat' golos bil'bo (   stalkivat'sya  drakon,   kasat'sya nora,  znakomyij   hobbichij).   razgoryachat'sya  uvlekat'sya proishodit',  zabyivat',   pomalkivat'.  obozhat' vsyakij karta,      prihozhaya viset' bol'shoj karta okrestnost',   lyubimyij dorozhka  progulka  pomechat' krasnyij chernila. -  ponimat',   ogromnyij dver'  utaivat'      ,   drakon proglyadet' ? - sprashivat' . ( zabyivat',    lish' malen'kij hobbit.)

- samyij raznyij sposob, - otvechat' gendal'f.   utaivat' imenno  dver',   uznavat', poka  uvidet'   glaz. naskol'ko   ponimat'  nadpis'  karta, dver' nadezhno zapirat'  slivat'sya  gora. obyichnyij priem gnom,   oshibat'sya?

-  oshibat'sya, - podtverzhdat' torin.

-  , - prodolzhat' gendal'f,  zabyivat' upominat',   karta prikladyivat' klyuchik neobyichnyij forma.  ! -  gendal'f protyagivat' torin serebryanyij klyuch  dlinnyij sterzhen'   zatejlivyij borodka. - berech' !

-    berech'! - skazat' torin  natsepit' klyuchik  zolotoj tsepochka,  viset'    sheya  uhodit'  kurtka. -   polozhenie perestavat'   beznadezhnyij.  sej pora    yasno,   nachinat'.  dumat' derzhat' put'  vostok, soblyudat' ostorozhnost'  osmotritel'nost',  dohodit'  samyij dolgij ozero. togda-to  nachinat'sya  nepriyatnost'...

-  ,  namnogo rano;  - znat',   put'  vostok, - preryivat' gendal'f.

- ottuda    dvinut'sya vverh  reka byistrotechnyij, - prodolzhat' torin, propuskat' slovo gendal'fa mimo uho, -  dostigat' razvalinyi dejl - starinnyij gorod  dolina reka  sen' gora. pravda,      dusha idti  glavnyij vorota.  reka tech' pryamo  ,  tonnel', skvoz' bol'shoj utes  yuzhnyij okonechnost' gora,     vorota obyiknovenno vyiletat' drakon,   vzglyad,  chasto,     peremenyat'  privyichka.

- ,   prohodit', - skazat' volshebnik, -   zaruchat'sya podderzhka kakoj-nibud' znamenityij voin,    skazochnyij bogatyir'.  pyitat'sya kto-nibud' podyiskivat',  voin nyinche    -  srazhat'sya drug  drug  chuzhoj kraj,  skazochnyij bogatyir'  zdeshnij mesto ,  -  obchest'sya,     perevodit'sya. mech zatuplyat'sya, boevoj topor valit' derevo, schit upotreblyat' vmesto lyul'ka  kryishka  kastryulya,  drakon,  schastie,  tridevyat' zemlya,   zdeshnij zhitel'  figura   legendarnyij. -   reshat' pribegat'  vzlom,   vspomnit'  bokovoj vhod.   tut-to vhodit'  igra  milyij bil'bo beggins,  sud'ba izbrannyij vzlomschik.   davat' obsuzhdat' delo daleko  vyirabatyivat' plan dejstvie.

- prevoshodno, - skazat' torin. -  ,  mnogoopyitnyij vzlomschik vyiskazyivat' kakoj-nibud' tsennyij myisl'  predlozhenie? -    preuvelichivat' vezhlivost' poklonit'sya bil'bo.

- prezhde   hotet'  uslyishat'   samyij delo, - skazat' hobbit ( golova    peremeshat'sya,  zhivot poholodet',  ,  istinnyij potomok tuk, reshat'  otstupat'). -    zoloto,   drakon,    prochee,   zoloto tuda popadat',  chej ,   dalee.

- gospodi pomilovat'! - skazat' torin. -    videt' karta?  slyishat'  pesnya?       tolkovat'   chas podryad?

-  vse-taki  hotet' uslyishat'  podrobno   poryadok, - upryamo skazat' bil'bo, napuskat'   delovoj vid (obyichno prednaznachat'sya  ,  pyitat'sya zanimat'   den'gi)  izo  sila starat'sya kazat'sya umnyij, osmotritel'nyij, solidnyij spetsialist,  opravdyivat' rekomendatsiya, poluchat'  gendal'fa.   hotet'  podrobno uslyishat'  stepen' risk,  nepredvidennyij rashod,  , skol'ko vremya otvodit'sya    predpriyatie,  voznagrazhdenie  prochij,  prochij.

  podrazumevat'sya: " perepadat' ?  vernut'sya   zhivoj?"

- , ,   , - skazat' torin. -  god  nazad,  vremya  ded tror,  sem'ya vyitesnyat'  dal'nij sever,   prihodit'sya perebirat'sya    bogatstvo  orudie trud nazad,   samyij gora,   karta. gora  nekogda otkryivat'  davnij predok trejn starshij,   gnom   rod prinimat'sya   vser'ez: izryit'  vdol'  poperek, rasshiryat' zhilische  masterskij,   ,   ponimat', nahodit' dovol'no  zoloto  massa dragotsennyij kamen'.     ,  basnoslovnyij razbogatet'  proslavlyat'sya,  ded  stanovit'sya korol'  gora,    chtit' chelovek,  ponachalu zhit'  yug,  postepenno rasselyat'sya vverh  reka byistrotechnyij  samyij dolina  sen' gora. togda-to   postroit' veselyij gorod dejl.  pravitel'  posyilat'   kuznets  bogato voznagrazhdat'  naimenee iskusnyij. otets otdavat'   syin  obuchenie  schedro platit',  s`estnoj pripasyi,     davat'  trud pahat', seyat'   dobyivat' propitanie.   schastlivyij den',    samyij nebogatyij   vodit'sya svobodnyij denezhki  dosug  ,  izgotovlyat' krasivyij vesch' prosto ,  sobstvennyij udovol'stvie.    govorit'  dikovinnyij volshebnyij igrushka,   nyineshnij vremya  uvidet' nigde  svet! chertog  ded bukval'no lomit'sya  vsevozmozhnyij oruzhie  dragotsennyij kamen', reznoj izdelie  kubok,  yarmarka igrushka  dejl schitat'sya chudo sever.

 , nesomnenno,  privlekat' vnimanie drakon. drakon,  izvestno, vorovat' zoloto  dragotsennost'  chelovek,  el'f,  gnom -      -  sterech'  dobyicha  konets zhizn' ( zhit' drakon fakticheski vechno,     ubivat'),    popol'zovat'sya  samyij deshevyij kolechko.   sdelat' nesposobnyij rovno nichto,    ukreplyat' kakoj-nibud' razbaltyivat'sya cheshujka   bronya.   vremya  sever rasplozhat'sya mnozhestvo drakon,  zoloto,  vidno, stanovit'sya  malo,   gnom  bezhat'  yug,  pogibat',  kartina vseobschij razorenie  opustoshenie priobretat'   ugrozhayuschij razmer.  ,     zhadnyij, sil'nyij  otvratitel'nyij zmej  imya smoch'. odnazhdyi  sever   donosit'sya gul, pohozhij  gul uragan,   sosna  gora zastonat'  zaskripet'  veter.  gnom,  nahodit'sya  otkryityij nebo,   vnutri gora ( schastie,     chislo), izdaleka uvidet',  drakon,   plamen', prizemlyat'sya   gore.   dvinut'sya vniz, dopolzat'  les  podzhigat' .   vremya  dejl zvonit'   kolokol  voin speshno vooruzhat'sya. gnom brosat'sya  glavnyij vorota,    podzhidat' drakon.     spasat'sya. reka zakipat'  zhar, tuman okutyivat' dejl,    tuman drakon napadyivat'  voin    istreblyat' - obyichnyij pechal'nyij istoriya,   god, uvyi, neredkij.  drakon vernut'sya nazad,  gore, propolzat'  glavnyij vorota  ochischat'  zhitel'  ulitsa  pereulok, podval, osobnyak  galereya.    gore  ostavat'sya  zhivoj   gnom, smoch' zabirat'  sokrovische . navernoe, ,  vodit'sya  drakon, svalivat'   kucha gde-nibud'  samyij dal'nij peschera  c  pora spat'  zahvatit' zoloto.  noch'  vyipolzat'  glavnyij vorota, pohischat' zhitel' dejl  s`edat' ,   dejl postepenno prihodit'  upadok,  naselenie chast' pogibat',  chast' razbegat'sya.  znat' dopodlinno,   tvorit'sya , edva  kto-nibud' osmelivat'sya zhit' blizko  gore,    dolgij ozero.

, malochislennyij gorstka gnom, spasat'sya   den', - sidet'   ubezhische  oplakivat' sud'ba, proklinat' smog.  vhodit'  otets  ded  opalivat' boroda.    mrachnyij  nerazgovorchivyij.   sprashivat',   udavat'sya utselet',  velet'  pomolchat'  skazat',    vremya   uznavat'.   pokidat'  kraj , skitat'sya  mesto  mesto, zarabatyivat'   zhizn',   :  sluchat'sya  brat'sya  kuznechnyij remeslo  trudit'sya  ugol'nyij shahta.   ukrast'   sokrovische  pomnit'  vremya.   , , priznavat'sya,  otkladyivat' koe-chto  chernyij den'    terpet' nuzhda ( torin pogladit' zolotoj tsep', viset'    sheya),    polnyij reshimost' vernut'  obratno  otomschat' smoch',  udavat'sya.

 chasto lomat' golova  ,  spasat'sya otets  ded.   ponimat',      zapas bokovoj vhod,   ,  ,  znat'. ochevidno,   sostavlyat' karta,    hotet'sya znat':  obraz  zahvatit' gendal'f  pochemu   popadat' ko  - zakonnyij naslednik?

-    zahvatyivat',   davat', - otvechat' volshebnik. -  ded tror,   pomnit',  ubivat'  rudnik morajya tsar' goblin azogij.

-  proklyatyij  imya! - otzyivat'sya torin.

-  trejn,  otets, dvadtsat' pervyij aprel' -  proshlyij chetverg minut'   sto god   den' - uhodit' neizvestno ,    pora    videt'...

-   verno, - podtverzhdat' torin.

-  ,  otets  uhod otdavat'  karta  prosit' peredavat'  :   kasat'sya vremya  mesto,   vyibirat',  vruchat' ,   vina  ,    stoit'  razyiskivat'!   otets otdavat'  karta,   - imya pozabyivat',    ,   skazat'  spasibo! poluchat'! -   protyagivat' bumaga torin.

-  ravnyij  ponimat', - skazat' torin,  bil'bo zahotet'sya povtoryat'   samyij. ob`yasnenie   pokazyivat'sya  vpolne yasnyij.

-  ded, - medlenno  sumrachno progovarivat' volshebnik, - sobirat'sya  rudnik morajya, otdavat' karta  hranenie syin.  gibel'  ded otets  otpravlyat'sya popyitat' schastie  karta;  perezhivat' mnozhestvo vsyakij zloklyuchenie,     dobirat'sya  gora.  poznakomit'sya    temnitsa chernyij mag nekromant;   popadat' tuda  znat'.

- -   delat'? - sprashivat' torin, sodrogat'sya,   gnom  vzdragivat'.

- nevazhno. interesovat'sya koe-chto,  , ,  skazat',   prihodit'sya dovol'no tugo.  , gendal'f, ele-ele utselet'.  pyitat'sya spasat'  otets,    pozdno:  povrezhdat'sya  um, myisl'  putat'sya,   pomnit'   , karta  klyuch.

-  goblin morajya  davno raskvityivat'sya, - skazat' torin, -    zanimat'sya nekromant.

- vzdor!  vrag  odolevat'  gnom, vmeste vzyat',        sobirat'  chetyire konets zemlya. otets  hotet' :   syin razbirat'sya  karta  upotreblyat' klyuch  delo.   drakon  gora -    glaz hvatit'!

- vnimanie! vnimanie! - vyiryivat'sya  bil'bo.

-   delo? - sprashivat' gnom  razom obertyivat'sya  ,  ,   sila sovladat'  , vosklitsat':

- poslushat',   skazat'!

-  ? - sprashivat' gnom.

-  kazat'sya,   pojti  vostok   mesto vyiyasnyat',   .  konets konets, suschestvovat' bokovoj vhod,  drakon kogda-nibud'  spat', ,  posidet'  vhod dolgo, chto-nibud' nepremenno prijti  golova.  , znat', po-moemu,  segodnya razgovor dostatochno.   govorit'sya naschet rano vstavat', rano  krovat'   dalee?   uhod  nakormit'  horoshij zavtrak.

-   obschij uhod,  hotet' skazat', - otzyivat'sya torin. -    glavnyij vzlomschik?     delo sidet'  vhod,  govorit'   ,  pronikat' vnutr'?  naschet krovat'  zavtrak    soglasnyij.  doroga  obyichno  yaichnitsa  shest' yajtso  vetchina - ,  boltun'ya,  glazun'ya,  smotret',  glazok  tselyij!

    ostal'noj gnom ob`yavlyat',   zhelat'  zavtrak (    podumat' skazat'   "pozhalujsta",  nemalo obizhat' bil'bo),  podnimat'sya iz-za stol. hobbit prihodit'sya  kazhdyij ustraivat'  noch';  predostavlyat'   gostevoj komnata, postilat'  kreslo  divan,  razmeschat'   ulech'sya   krovatka,  ustalyij   vpolne uspokaivat'. edinstvennyij,   tverdo reshat', -   koj sluchaj  vstavat'  svet  zarya,  nakormit'   darmoed. tukovskij nastroenie   povyivetrivat'sya,    daleko  uverennyij,  nautro otpravlyat'sya     .

lezhat'  postel',  slyishat',   sosednij   paradnyij spal'nya torin napevat'.

 sinij gora,  belyij tuman

 peschera  nora uhodit' karavan;

 byistryij voda uhodit'  voshod

 klad starinnyij  skazochnyij strana...





bil'bo zasnut'   pesnya  videt' skvernyij son.   prosyipat'sya,  davno rassvetat'.





glava 2. baranij zharkij




bil'bo zhivo vskakivat', nadevat' halat  vhodit'  stolovaya.  dusha!  zastavat'  lish' sled obil'nyij  pospeshnyij zavtrak.  komnata   perevertyivat' vverh dno,  kuhnya gromozdit'sya gruda gryaznyij posuda, perepachkat'     kastryulya  gorshok. bil'bo  grust' ubezhdat'sya  ,  vechernij pirushka  prosto durnoj son.     oblegchenie uvidet',  gost' otpravlyat'sya  put'  ,  udosuzhivat'sya  razbudit' (" spasibo  skazat'" , - podumat' ).    vremya bil'bo  nemnogo razocharovannyij   udivlyat'sya  razocharovanie. "  durak, bil'bo beggins, - ugovarivat'  , -    god mechtat'  drakon  vsyakij skazochnyij chepuha!"

  nadevat' fartuk, razzhigat' plita, vskipyatit' voda  byistro peremyivat'  posuda.  uyutnen'ko pozavtrakat'  kuhnya    pristupat'  uborka stolovaya. solntse  siyat' vovsyu, vhodnoj dver' stoyat' raspahnut',  dom zaletat' teplyij vesennij veterok. bil'bo nachinat' gromko nasvistyivat'   pozabyivat'  vecher nakanune. tol'ko-tol'ko  sobirat'sya sadit'sya  uyutnen'ko pozavtrakat'  vtoroj   raskryivat' okno  stolovaya,  poyavlyat'sya gendal'f.

- golubchik, - skazat' , -     pozhalovat'?   govorit' "rano vstavat'"! skazat'  milost' - sidet' zavtrakat',       nazyivat'sya,    polovina odinnadtsatyij!    zhdat'  ostavlyat'  poslanie.

-  poslanie? - sprashivat' bednyij mister beggins  neopisuemyij volnenie.

-   ! - vosklitsat' gendal'f. -    uznavat' -    vyitirat' pyil'  kaminnyij polka!

-    kaminnyij polk? hvatit'   myit'e posuda  chetyirnadtsat' persona!

-    vyitirat' kaminnyij polka,   nahodit'  chasyi  ! -  gendal'f protyagivat' bil'bo zapiska (napisat', estestvenno,  sobstvennyij, bil'bo, pischij bumaga).

  bil'bo prochityivat':

"torin  ko. slat' vzlomschik bil'bo  privet!  gostepriimstvo - serdechnyij blagodarnost', predlozhenie professional'nyij pomosch' prinimat'sya  priznatel'nost'. uslovie - oplata  vruchenie iskomyij razmer ,   prevyishat', chetyirnadtsatyij chast' obschij dohod (bude takovoj sluchat'sya). vozmeschenie putevoj izderzhka  lyuboj sluchaj garantirovat', pohoronnyij izderzhki lozhit'sya  ko.    predstavitel' ( mera  prinimat' pokojnyij 
