predislovie avtor
dzhon gulda, vsemirno izvestnyij uchenyij proshlyij vek, posvyaschat'  zhizn' issledovanie ptitsa, skazat' odnazhdyi,  pesnya avstralijskij soroka nevozmozhno opisyivat' slovo -  zamechatel'no  pet', -  pozhalet',   pesnya slyishat'  avstraliets.
 govorit'  soroka-belospinka, gumnorhina tibecen hypoleuca,    avstraliya  blizkij sorodich - sorok-chernospinka, obitat'  vostok;   evropejskij soroka  semejstvo voronov   imet' nichto obschij.
soroka-belospinka ukrashat' gerb shtat yuzhnyij avstraliya,   mestnyij zhitel'  neverno nazyivat'  sorokoput.
belospinka selit'sya vozle ferma, lyubit' vozdelyivat' pole  neutomimo unichtozhat' nasekomoe-vreditel'.  malen'kij,  sil'nyij ptichka  bol'shoj krepkij klyuv preispolnyat' vazhnost',  davat'   obida  byivat'  agressivnyij,  vmeste   umet' bezzavetnyij radovat'sya zhizn',  chasto kazat'sya,    glaz vspyihivat' veselyij, ozornoj iskorka.
 slavit'sya   pervyij ochered'  penie.  utrennij  vechernij zarya neskol'ko sorok-belospinka sobirat'sya stajka,   zemlya, slovno melodichnyij perezvon kolokol'chik, trepetat'  zvonkij horovoj pesnya. belospinka pet'    brachnyij period -  pet'  leto, samozabvennyij slavit' chudesnyij volshebstvo zemnoj mir  yarkij, yarostnyij radost' zhizn'.
 rozhdat'sya  rasti  yuzhnyij avstraliya,   soroka-belospinka  postoyannyij sputnik  detstvo.  pochemu  hotet'sya rasskazyivat'   zamechatel'nyij ptichka.
kolin tila, g. adelaida, shtat yuzhnyij avstraliya, 1974 god 

itak,  rasskazyivat'  avstralijskij soroka-belospinka.
belospinka byivat'  radostnyij  grustnyij: pora, vsparhivat'  vershina evkalipt,  pet'  zvonko  veselo, slovno    gorlo perezvanivat'sya bubenchik rozovyij luch rassvetnyij zarya;  pora  kazat'sya  pechal'nyij,  nevol'no ozhidat' uvidet',    klyuv skatyivat'sya biserinka gor'kij sleza.
 soroka,   pojti rasskaz,   malen'kij ptenets, sorochonok.
ponachalu  sorochonok   imya. , ,    kak-nibud' nazyivat' - sorochonok-postrelenok  sorochenyish-nesmyishlenyish, -   prozvische   podhodit'.  obyiknovenno nazyivat' ptichka-uznitsa,   zhizn' tomit'sya  kletka  postepenno vyiuchivat'sya hriplo vyikrikivat' neskol'ko nichto  znachaschij slovo,   pesnya napominat' drebezzhanie staryij, vkonets zaigrat' plastinka...
  sorochonok inoj sud'ba. imya davat'   zhizn' -  pozdno.
 proklevyivat'sya  yajtso  vershina ogromnyij evkalipt, sredi razdol'nyij pole yuzhnyij avstraliya - ,  bol'shoj poluostrov ear-peninshilo nerovnyij treugol'nik vrezat'sya  more. gnezdo,    poyavlyat'sya  svet,  sdelat'  suhoj evkaliptovyij vetochka, suchkovatyij  tverdyij,  neobyichajno krepkij.  mat' snesti   yaichko -  nebol'shoj krapchatyij yaichko  golubovatyij-sero-sirenevyij otliv. sorochatyij vyivodit'sya   nedelya.
sperva  vyiglyadet' dovol'no urodlivyij - malen'kij,  golyij uvalen'  lyisyij golova  besperyij kryilyishko. pora   udavat'sya  vstavat'  lapka -    bespomoschnyij.   rasti    den',   chasyi.
 podyimat' vverh klyuv   zhadno raskryivat',  mat'  otets, podletat'  gnezdo, opuskat'   razevat' klyuv  zhuk,  gusenitsa,  vkusnyij belyij lichinka. sorochonok rasti byistro sestra -  klyuv, shumlivyij  trebovatel'nyij, obyiknovenno pervyij dotyagivat'sya  prinosit' roditel' eda,  proglatyivat'    toroplivo,    uspevat' rasprobovat'. vskore sorochatyij operyat'sya - sorochonok nemnogo rano,  sestra.
 letat'  vyiuchivat'sya rano sestra.
 sorachivat'   zabavno smotret', , vskarabkivat'sya  samyij kraj gnezdo,  neterpelivo perebirat' lapka, prisedat', podskakivat',  trud sohranyat' ravnovesie  legkij poryiv utrennij veterok,  otchayanno hlopat' edva okrepnut' kryilo. otets  mat'  vmeshivat'sya. vremya  vremya  vzvolnovanno vzmyivat'  vozduh, slovno pokazyivat' ptenets,    delat',  chasto spokojno sidet'  vetka  terpelivo podzhidat',    rebenok poletet'.
zhdat'  prihodit'sya nedolgo. neskol'ko  vsparhivat'  gnezdo    ispuganno plyuhnut'sya vniz, sorochatyij neuklyuzhe perebirat'sya  blizkij vetka, otdyishat'sya, snova podnimat'sya  vozduh  nerovno, neumelo doletat'  sosednij derevo.  vecher sorochonok  letat' vovsyu.
  polyubit' veter,  yarkij solnechnyij svet,  neoglyadnyij prostor bezdonnyij nebo. vskore   uverenno reyat'  utro  iskristyij rassvetnyij vozduh -    neskol'ko sorachivat', podnimat'sya  vyisoko,   zemlya  kazat'sya edva zametnyij chernyij tochka.
vzletat' vyisoko,  vskidyivat'  kryilo  polyij,  stremitel'no skol'zit' vniz,  zemlya,  zvon vzrezyivat' uprugij vozduh, slovno  pero  vyikovyivat'  metall.
mal'chishka, otgonyat' korova  utrennij dojka, uslyihat'  svistyaschij zvon, zavistlivyij poglyadyivat' vverh,  sorochonok, vyiravnivat'sya  pikirovanie, pronosit'sya   golova,  reaktivnyij istrebitel',   splanirovat'  voshodyaschij polet     lyubimyij derevo.   vstryahivat'sya, chistit' klyuvik pero  veselo osmatrivat' rasstilat'sya vokrug pole.  yasnyij, solnechnyij utro napolnyat'  deyatel'nyij sila,  osvezhat', slovno  promyivat' zolotistyij svet kryilo  trepetat' schastlivyij napryazhennost' nedavnij golovokruzhitel'nyij virazh,  radost' zhizn', perepolnyat' sorochonok, vspenivat'sya  pole perelivchatyij trel'  utrennij pesnya.
  minuta   udivitel'no priyatno  smotret' - zaprokidyivat' golova, ustremlyat' klyuv  nebo,  tyanut'sya vvyis', stoyat'  vetka evkalipt,   napor zvonko preryivistyij, vibriruyuschij zvuk trepetat'  raspushat' gorlovoj peryishko. kazat'sya,   poloskat' gorlo iskrit'sya kaplya rassvetnyij rosa - ,   otklikat'sya  trel', radostno zvenet' razgorat'sya zarya. tishina utro narushat' lish'  likuyuschij pesennyij zvon,  fermer, otryivat'sya   rannij zavtrak, veselo govorit' zhena: "ish' zalivat'sya! vidat', segodnya  spokojno  ladno   mir".
    zemlya pokoj  mir -   sorok.  pridorozhnyij kanava valyat'sya komochek okrovavlennyij pero -   nekotoryij chelovek, zamechat'  shosse ptichka,  zhestokij azart rezko posyilat'  mashina vpered, starat'sya ubivat', rasplyuschivat' radiator, razdirat'  klok malen'kij hrupkij tel'tse.  veter vzmetat'  doroga raznotsvetnyij peryishko  gnat' vdol' kanava legkij kryilo,  kazat'sya,  ptitsa ozhivat'...  ozhivlyat' , razumeetsya,  nichto  .
  ubijtsa  "sportivnyij" vintovka, nazyivat'  ohotnik-sportsmen,   nahodit',    podstrelivat',  uprazhnyat'sya  metkost', ubivat' sorok.
"prekrasnyij vyistrel, starina", - odobritel'no govorit'  drug drug,  podranivat' ptitsa,   zhizneradostnyij raspevat'  nizhnij vetka evkalipt, muchitel'no trepyihat' kryilo, shmyakat'sya  syiroj zemlya.   kto-nibud' napominat' ,  soroka - zapovednyij ptitsa,   zapreschat' ubivat', , spokojno uhmyilyat'sya, sprashivat': "zapovednyij?   , sobstvenno, znachit'?" 
  sorochonok yavno vezti.   zamechat'  strelka-sportsmen,  avtoubijtsa,  mnit'  otchayannyij gonschik. vsparhivat' vvyis',  videt' vnizu uzkij poloska doroga  oblachko belyij pyil', polzti  krohotnyij zhuchka mashina,  temnyij dyimok, podnimat'sya  figurka chelovek,   vskidyivat' vverh  malyusen'kij,   predstavlyat'sya, vintovka, slyishat' tresk otdalennyij vyistrel,      popadat'  beda.
  letat'  mnogoe videt':  sever  severo-vostok vnizu rasstilat'sya pole  lug  ostrovok les  schetina kustarnik, vidnet'sya shirokij metallicheskij rezervuar,  sluchaj zasuha  kraj napolnyat' voda, odinochnyij domik fermer  stog seno  skird soloma vokrug  nerovnyij rossyip' mnogochislennyij postrojka - poselok  gorodok.
odnazhdyi,  vozduh   suhoj  prozrachnyij,  uvidet',   zapad, daleko-daleko, nachinat'sya buryij bezlesnyij step',  chelovek nazyivat' ravnina nallarbor.   yug,   daleko,  solnechnyij den' mertsat' sine-zelenyij marevo more.
sorochonok,  somnenie,   zhit' bezzabotno  schastlivo  rodnoj kraj  konets  den'...    vstrecha  orel.
orel - gigant  sredi orel nallarborskij ravnina,  razmah kryilo   metr, - plyit', slovno ogromnyij kryilatyij drakon,  yugo-zapad  severo-vostok. vozmozhno,  otpravlyat'sya  poisk podruga; vozmozhno,  pognat'  naselennyij zemlya zasuha, -     ,  letet'  chuzhoj vladenie   vid,    prinadlezhat' .  kryilo kazat'sya sovershenno nepodvizhnyij: rasplastyivat'   vozduh, , podobno planer, besshumno nestis' vpered,  vzmyivat' vverh,  opuskat'sya  nizko,    podumat',   oschupyivat' potok veter krepkij  stal' kryil'evoj pero. slegka izmenyat' polozhenie kryilo,  plavno svorachivat'  vpravo,  vlevo,  veter pokorno pomogat'  uverennyij polet. ,   istinnyij hozyain nebo - polnovlastnyij, spokojnyij, sderzhanno velichavyij. shirokij gorizontal'nyij virazh - kazhdyij dlina  kilometr -   zaranee namechat' kurs rassekat' sinij nebo,  sozdavat'sya vpechatlenie,  orel dvigat'sya  malyij usilie.
 soroka vovse  nravit'sya  nevedomyij vlastelin.  ,  predstavlyat'sya,   szhirat'  lichinka  gusenitsa,   ,  dumat',   sobirat'sya proglatyivat'  .    udivitel'no -  ogromnyij kryilatyij ten' navodit' uzhas    malen'kij ptichka.  sorok  voobsche-to   legko zapugivat',    obschij pronzitel'nyij gomon vnushat'  bojkij uverennost'   sila.   snachala ,  ,    cherno-belyij strelka vzmetyivat'sya vvyis',     usizhivat'  vetka   sorochonok: neistovyij shum  galdezh, hlopanie mnozhestvo kryilo,  svist vzrezyivat' prozrachnyij vozduh,   pomimo volya vzvihrit'  vverh, , toroplivo vzmahivat' kryilyishko,  ustremlyat'sya   vzroslyij sorodich.
 perepolnyat' likuyuschij samouverennost'.  ,    podnimat'sya  krona derevo, severnyij veter dohnut'   issushat' zhar,  derzkij zador niskol'ko  uvyanut'. yarostno mahat' kryilo,  mchat'sya sledom  sorodich  pronzitel'no, ugrozhayusche strekotat', -  malen'kij,  hrabryij sobachonka otchayanno ryichat'  ogromnyij chuzhoj pes.
chuzhak parit' gorazdo vyisokij,  predpolagat' sorochonok:  potrebovat'sya napryagat'   sila,  podnimat'sya  opalyat' natisk veter   bezdonnyij vyisota.   pyat' sorok -  sorochonok   chislo - prodirat'sya  skvoz' zharkij potok veter  besshumno reyat'  beskrajnij nebo orel,  vhodit'  ocherednoj prostornyij virazh,    prihodit'sya zdorovo potrudit'sya,  nagonyat'  snova.
     nagonyat'  bezoglyadnyij rinut'sya  ataka - pyat' vertkij krohotnyij istrebitel', reshat'sya srazhat'sya  sverhmoschnyij bombardirovschik. ponachalu gigant  obraschat'   vnimanie,  vozmozhno,  prosto  zamechat',   krepkij klyuv  molnienosno provornyij,  zhestkij kryilyishko nanosit' chuvstvitel'nyij udar,  , rezko vskidyivat' ogromnyij kryilo, orel kruto otvorachivat'  storona. naprasno:  manevr  spasat'   yurkij soroka.
 atakovat' orel  sleva  sprava, brosat'sya   snizu, pikirovat' sverhu - rezkij, izvorotlivyij, stremitel'no neulovimyij.
orel ponimat',   pomogat'  vyiderzhka.  molcha nestis' vpered, lish' uvalivat' vremya  napravo,  nalevo.  soroka  pronzitel'nyij gomon vit'sya vokrug , slovno neotvyaznyij zloj osa.   sila    ishod.    atakovat' orel  poslednij , nachinat'  dolgij spusk  zemlya.   sorochonok   hotet' otstupat'.       zaletat'  vyisoko,  presledovat' orel,  borot'sya   moschnyij veter. snova  snova, gromko strekotat' gortannyij ugroza,  vsparhivat'  besshumno mchat'sya orel, liho pikirovat' vniz , schelknut' klyuv, razvorachivat'sya  novyij ataka.
  presledovanie  zavodit'  daleko  yug,   usilivat'sya severnyij veter uskoryat'     stremitel'nyij polet,    sorochonok  opominat'sya, priotstavat'  orel  spuskat'sya nizko,   burlit' sizo-svintsovyij volna, pozadi edva vidnet'sya belyij  priboj beregovoj liniya,  veter byistro unosit'   otkryityij more.
sorochonok obuyat' panika - vpervyie   korotkij zhizn'.  razvertyivat'sya  poprobovat' letet' protiv veter. nichto opasnyij pridumyivat'  .    poryadkom utomlyat' pogonya  orel,  pyitat'sya borot'sya  veter,  vskore okonchatel'no vyibivat'sya  sila. ,   ploho, veter yavno krepchat'. sorochonok otchayanno mahat' kryilyishko,    prodvigat'sya vpered.
postepenno  nachinat' otnosit' nazad,  yug, - sperva  nezametno,   byistro  byistro.
nekotoryij ptitsa rozhat',  letat'  more, - baklan  chajka, krachka  pomornik prevoshodno chuvstvovat'  vdali  bereg,  korolevskij al'batros  strashnyij perelet   sotnya kilometr.  soroka   zhizn'. lovit'  pole moshka, pereparhivat'  derevo  derevo  nenadolgo podyimat'sya vvyis',  privyikat'  chastyij,   korotkij, peredyishka. letat' chas,  morskoj ptitsa, soroka  .
koroche govorit',  sorochonok grozit' gibel'.  sudorozhno hlopat' ustalyij kryilyishko,  neuklonno teryat' vyisota,  veter otnosit'   daleko  yug. more tyanut'    pennyij schupal'tse, , vyimokat',   neskol'ko sekunda neminuemo pojti  ko dno - zhalkij komochek tyazhelyij, slipat'sya pero, -   vokrug, naskol'ko hvatat' vzglyad, prostirat'sya bezbrezhnyij morskoj prostor:  zapad - indijskij,  vostok - tihij okean,   yugo-zapad,  gnat'  veter,   nikakoj obshirnyij zemlya vplot'  zakovyivat' led hrebet antarktida.
 sorochonok  povezti.     borot'sya  veter  kryilo otkazyivat'sya  sluzhit',   otdalenie  prostupat'  mig nepodvizhnyij temnyij poloska. snachala   verit'sya - zyibkij vetrenyij mgla vkonets izmuchivat'   osleplyat' , -   neskol'ko sekunda  ponimat',   oshibat'sya.   ostrov.
problesk nadezhda nemnogo vzbadrivat' .  sobirat' poslednij sila  povertyivat'  yugo-zapad.  veter pomogat' .   podnimat'sya  vyisoko, ispol'zovat' voshodyaschij potok naletat' shkval.
ostrov, kazat'sya ponachalu spina poluzatoplennyij krohotnyij zhuchka, vyistupat'  shtormovoj krugovert'  otchetlivo  rezko.  obschij-,      krohotnyij. spasitel'nyij bereg medlenno priblizhat'sya.  sorochonok letet'   nizko,  oderevenet' kryilyishko   slushat'sya . gryazno-belyij griva ledyanoj volna dvazhdyi  trizhdyi edva  sbivat'   voda,  vsyakij , otchayannyij usilie volya,  vsparhivat'  neskol'ko metr vyisoko.
beregovoj polosa zametno priblizhat'sya.   sorochonok okonchatel'no vyibivat'sya  sila,  shkval'nyij vyihlest veter bezzhalostno shvyiryat'   storona  storona.    sdavat'sya.   konets konets doletat'  bereg - obessilennyij, oglushat', osleplyat' solenyij pena. okazyivat'sya  malen'kij buhtochka,   snizhat'sya,  prizemlyat'sya,  prosto provalivat'sya vniz,  veter podhvatyivat'  , volochit'  luzha, kuvyirkat'  golova, pognat'  bereg, poka  prizhimat'  bol'shoj utes,  stoyat'  vyisoko liniya priliv. minuta- sorochonok lezhat'  shevelit'sya.  podnimat'sya  lapka, prokovyilyat' vokrug utes  pritait'sya  malen'kij uglublenie  podvetrennyij storona.     prolezhivat' neskol'ko chas podryad - den' postepenno sklonyat'sya  vecher,  zapad napolzat' gustoj vlazhnyij sumerki, sguschat'sya  plotnyij t'ma  nepronitsaemyij nochnoj pelena prikryivat' ostrov.
   prihod noch' buhtochka stranno ozhivat'.  podstupat' vecher, more neozhidanno zaburlit',   bereg stanovit'sya vyikarabkivat'sya seryij prizrak, udivitel'no napominat' chelovek. delovityij perevalivat'sya,   zamedlennyij sostyazanie  sportivnyij hod'ba,  speshivat'  beregovoj utes,  ostavat'sya suhoj   vremya priliv, - sotnya rasplyivchatyij figurka, nerovnyij sherenga marshirovat'  kamenistyij bereg.  schastie, sorochonok  zaschischat' vyistup utes - inache  okazyivat'sya   put'  vechernij prishelets.   pingvin. den'  kormit'sya  more,   vozvraschat'sya  nochleg.
   pingvin nochevat'  pribrezhnyij skala, - mnozhestvo tyulen', shiroko otkryivat' fosforestsirovat' glaz,  lyubopyitstvo vyityagivat' dlinnyij sheya  udivlenno podragivat' zhestkij us,   govorit': "  strannost' -   ostrov poyavlyat'sya chuzhak".   vyisoko,  pribrezhnyij zarosl', slyishat'sya smutnyij shoroh, tihij shelest listva  suhoj shurshanie trava - vozmozhno,  shnyiryat' lesnoj kryisa, bandikut,   , skol'zit', slovno perelivchatyij besshumnyij ten', molchalivyij ubijtsa  razdvaivat' yazyichok.
sorochonok, ,   potrevozhit' -  spokojno spat'   ubezhische, poka zvezda  nebo sovershat' obyichnyij krugovoj put',   pribrezhnyij rif shumet' postepenno zatihat' shtormovoj priboj.   pervyij luch solntse osveschat' kamenistyij bereg, sorochonok provorno vskakivat'  lanka  vsparhivat'  vershina utes.  snova chuvstvovat'  svezhij  bodryij.    interesnyij...    ryadom fyirknut' prosyipat'sya tyulen',  sorochonok, ispuganno vzvihrit'sya vverh, poletet'  nebol'shoj roschitsa,  vidnet'sya  tsentral'nyij chast' ostrov  nevyisokij holm.
vyibirat' suhoj koryavyij vetka samyij vyisokij derevo,  sadit'sya  oglyadet'sya:  navetrennyij storona ostrovok  mokryij  vodyanoj pyil' rif besnovat'sya neumolchnyij morskoj priboj, zaschischat'  veter buhtochka pobleskivat' spokojnyij serebristyij ryab', uzkij skalistyij polosa, vkrugovuyu opoyasyivayuschij ostrov, perehodit'  otlogij travyanistyij pod`em,   seredina ostrov,  holm, shumet' roschitsa, priyutit'  sorochonok.  nizko roschitsa vidnet'sya otdel'nyij derevtse, belet'  solntse bol'shoj valun  shurshat' zhestkij listva gruppa nizkij kust. ostrovok  surovo krasivyij - malen'kij oplot susha  otkryivat'  veter okeanskij prostor.
 hozyain ostrov ,  somnenie, morskoj ptitsa. sorochonok  izumlenie rassmatrivat' gigantskij shumnyij gnezdov'e  bereg  ogromnyij kriklivyij staya, kruzhit'sya  vozduh.   donimat' golod,  poetomu  vsparhivat'  vetka  poletet'  pribrezhnyij skala.
 neskol'ko sekunda  snizhat'sya  koloniya krachka.    tyisyacha - otets semejstvo, kruzhit'sya  more  poisk dobyicha, samka, sidet'  yajtso, zheltorotyij malyish,  operyat'sya molodnyak.  edva sorochonok prizemlyat'sya,   ogromnyij massa ptitsa prihodit'  neopisuemyij volnenie. samets pikirovat'   sverhu  starat'sya klyunut'  golova, mat', zaschischat' ptenets, naskakivat' pryamo  zemlya  bit' kryilo, malyish pyitat'sya ukryivat'sya sredi kamen',   neistovyij, pronzitel'nyij, oglushayuschij gomon   slyishat' : kazat'sya,    sotryasat'sya  ostrov.
krachka vit'sya  sorochonok plotnyij tucha,       vzletat',   prihodit'sya ulepetyivat'   begom    uvorachivat'sya   naskok.   udavat'sya  podnimat'sya  vozduh,  strela pomchat'sya  spasitel'nyij roschitsa.   sovershenno yasno,  morskoj ptitsa - samyij kriklivyij  vzdornyij suschestvo  zemlya;   ,    umet' pet'.
 obletat' ostrovok, nablyudat' izdali   kryilatyij obitatel'. dlinnonogij tsaplya lovit'  otmel' melkij ryibeshka, plavat'  nyiryat'  spokojnyij buhta burevestnik, delovityij snovat'  bereg baklan...   zanimat'sya  privyichnyij delo,  umet' dobyivat'  pischa,  glavnoe -    sorodich.
sorochonok  pochuvstvovat'  neprikayannyij  odinokij. , suhoputnyij chuzhak,   mesto   krohotnyij ostrovok, zateryannyij  bezbrezhnyij okean.  zemlya, bol'shoj zemlya, susha, ostavat'sya daleko  sever - sorochonok  smoch'  doletat'     poputnyij veter.    chudo dobirat'sya   ostrovok. ,  rasstoyanie,     okean,   vtoroj  navernyaka  udavat'sya  odolevat'.   vsego-navsego suhoputnyij sorochonok,   al'batros.
 podletat'   dozornyij vetka, slagat' kryilo   toska posmotret'  sever,  ostavat'sya  rodnyie zemlya, sorodich   privyichnyij zemnoj ptitsa.  orel     blizko,   gorlastyij morskoj zabiyaka.
golod snova zastavlyat'  podnimat'sya  vozduh.  prihodit'sya razyiskivat' propitanie  tsentral'nyij chast' ostrovok - babochka  moshka  sklon holm, semya  zhukov sredi kustik suhoj trava, cherv'  lichinka  malen'kij kamen'  zemlya. golodnyij smert'   grozit',  eda  malo, ,  prokarmlivat'sya,  iskat'   utro  vecher - malen'kij odinokij sorochonok vdali  rodina  sorodich.
 tut-to   obretat'  imya - otshel'nik.

***
ostrov, prevraschat' sorochonok  otshel'nik,  raspolagat'  zapadnyij granitsa promyislovyij rajon,  vremya ryibolovnyij sudno prohodit' mimo , razyiskivat' kosyak ryiba  vozvraschat'sya  lov domoj. izredka,   nakryivat' shtorm,  svorachivat'  ostrov  otstaivat'sya   ukryivat'  veter buhtochka.
znat'   buhta  benbou bejts, vladelets byistrohodnyij klipper "burevestnik". benbou,  komanda  pyat' chelovek, promyishlyat' tunets  losos',   syin benni ohotno pomogat' ,  pozvolyat' shkol'nyij zanyatie.
benni samozabvennyij lyubit' more  mechtat' stanovit'sya ryibak,   podrastat'.  otets   hotet',  govorit',  benni prinosit' "burevestnik" udacha:  mal'chik   zorkij glaz,    zamechat' kosyak ryiba -  perelivchatyij krutoj ryab'  more,    razvodit' veter -  rasstoyanie  kilometr  klipper.  obschij, neudivitel'nyij,  benni provodit'  more   svobodnyij vremya,     desyat' god.
odnazhdyi "burevestnik" brosat' yakor'  buhta vozle ostrovok,   komanda   pochinyat' set'  lov nazhivka  primanka. tunets brat'  udochka,   kosyak  uhodit',  more postoyanno brosat' primanka - zhivoj ryibeshka. benni, raznezhivat'sya  solntse, lezhat' vozle bak  primanka,    poryivisto vskakivat'  kriknut': 
- papa, skoro!
 otets  bespokojstvo vyiglyadyivat'  rulevoj rubka.
-  sluchat'sya?
- pojti syuda, skoro!
-    delo?
- posmotret'-ka! - benni protyagivat' ruka  storona ostrovok. - , posmotret'!
 otets poteryat' terpenie.
-  skazat'  tolkom,    dolzhnyij smotret'!
-  , videt' derevo?
-   derevo?
-  holm,  vyisokij .
- , polagat', videt'.
-   chto-nibud' videt'?
-      uvidet'?
- ptichka, papa.
- nahodit' nevidal' - ptichka.    tyisyacha.
-   .
-   ?
-  sorochonok, papa.
benbou, pozhimat' plecho, otvertyivat'sya.
-  govorit' glupost', syinok.
-   , po-tvoemu, slepoj? -  obida  golos sprashivat' benni.
-    vrode tetya klementina, - otzyivat'sya otets, -  zaladit' ,    ostanavlivat'sya.
-  podozhdat',  mig! - kriknut' benni , sryivat'sya  mesto,    kubarem skatit'sya  trap  kayuta.  neskol'ko sekunda  snova vzletat'  paluba  protyagivat' otets moschnyij binokl'. -  , posmotret', - nastojchivo progovarivat' .
benbou pristavlyat' binokl'  glaz  akkuratno nastraivat' fokusirovka.
-   chudo! -  izumlenie vosklitsat' . -  samyij delo sorochonok.
- to-to  , - udovletvorenno podtverzhdat' benni.
- sorochonok,   sorochonok, - povtoryat' otets.
-     govorit'?
 benbou   slushat'.
-    syuda zanesti? - razdumchivyij probormotat' .
- , ryibak zavozit'? pojmat' ptenets   derzhat'  kletka.    otstaivat'sya,   uletat'.
- chto-to  videt'   ryibachij sud ptitsa, -  somnenie skazat' benbou. -   sorok.
- -  syuda      dobirat'sya.
-   navernyaka.
-    ?
-   razglyadet',   reshat', - otvechat' otets, otdavat' syin binokl'. -    znat': prihodit'sya    zhizn' korotat' otshel'nik.
- zhalko , pravda? - skazat' benni, povertyivat'sya  otets,    uhodit'  rubka,     razgovor oborvat'sya.
utro "burevestnik"  vyihodit'  more.  benni    zabyivat' odinokij otshel'nik -   nachinat'sya lov.  otets  pyatero matros-ryibak, vzmahivat' massivnyij udilische, zabrasyivat'  voda kryuchok  nazhivka, ostorozhno podvodit'  bort vzyat' nazhivka tunets  vyitaskivat'   paluba,  benni dolzhnyij  brosat'  voda primanka - melkij ryibeshka, -  kosyak  uhodit'.    nebrezhno vyipolnyat'  obyazannost'.  myisl' vladet' grustnyij odinokij sorochonok - otshel'nik. 
- ej, prosyipat'sya! - progremet'  golos  otets. -  primanka?
benni vzdragivat'  podyimat' golova. 
- proschat', papa.
-   -  pravda usnut'?
-  , prosto zadumyivat'sya.
-  idti    golova  ptichka! -  smeh progovarivat'   ryibak.
-   upuskat' ryiba, - gnevno skazat' benbou, -    zarekat'sya dumat'  ptichka!
benni, , slyishat',   govorit' ryibak.    styidno.
- proschat', papa, -  raskayanie povtoryat' .
- ladno... delat'  delo... sorochij myislitel', - odyishlivyij provorchat' benbou, ryivok podtyagivat'  bort krupnyij, otchayanno soprotivlyat'sya ryiba.  raspryamlyat'sya, vyitirat' rukav vspotet' lob  spokojno dobavlyat': -        uvidet',   otshel'nik.  syuda  neskol'ko mesyats  vernut'sya...  , glyadet',  neskol'ko god.   vremya  navernyaka  sginut'.
 razgovor  otshel'nik  oborvat'sya.
 otshel'nik   nikakoj delo  prohodit' mimo ostrov ryibachij sud.  neutomimo iskat' pischa , nahohlivat'sya, sidet'   dozornyij vetka - slovno nezhivoj, vyirezat'  derevo figurka.     pet'. odnazhdyi,   yasnyij  solnechnyij den',  podyimat' klyuv  nebo,   ostrov prozvuchat' zvonkij perelivchatyij trel'...     zaglushat' tyazhkij rokot priboj. otshel'nik opuskat' golova  umolkat'.  rashotet'sya pet'. ostatok den'  bezmolvno prosizhivat'   vetka.
den'  den', nedelya  nedelya prohodit'  vsyakij peremena. otshel'nik  prevoshodno znat' kazhdyij kustik, kazhdyij lozhbinka  ostrov,   pribrezhnyij utes  gnezdov'e morskoj ptitsa   nedostupnyij: vsyakij ,   priblizhat'sya  ,  bezzhalostno izgonyat'. nepodaleku  buhta,  stoyat'  yakor' "burevestnik", otshel'nik obnaruzhivat' neskol'ko zakapchivat' kotel, polurazvalivat'sya pech', - rassyihat'sya bochka  oblomok korabel'nyij machta.   napominat' ostatok korablekrushenie, vyibrasyivat' more  ostrov,  staryij ryibak  pomnit',  kogda-to   beregovoj baza kitoboj.  , slovno miniatyurnyij korabel'nyij shlyupka, lezhat'  poluzasyipat' pesok rakushka nautilus - grustnyij podobie,  .
 god sto  sto pyat'desyat nazad otshel'nik uvidet'    interesnyij.  glubina buhta legkoe volna  pokachivat' dvuhmachtovyij kitobojnyij shhuna,  bereg,  melkovod'e, pokoit'sya ogromnyij tusha   zagarpunivat' kit,  kitolov, sdelat' neskol'ko glubokij prodol'nyij nadrez, otdirat'  pomosch' tsep'  lebedka dlinnyij plast kitovyij salo,  razrubat'   nesti mimo vyitaskivat'  bereg shlyupka, mimo beregovoj utes  polurazrushennyij  pech',  prigotavlivat' kitovyij zhir.   vremya bereg buhta kazat'sya naveki obzhivat'  mnogolyudnyij, raskalyat' pech' polyihat' zharkij ogon', rastaplivat'  kotel salo puzyirit'sya  kipet',  gotovyij zhir kitolov perelivat'  bochka,  perepravlyat'   materik.   vremya minovat', ostrovok davno obezlyudet',   kitobojnyij baza  nichto  ostavat'sya - istlevat'  ogromnyij kitovyij kost', kogda-to ustilat' pribrezhnyij otmel'.  chernyij kotel  ustupchatyij razvalinyi pech'   omrachat'     surovyij bereg.
nemnogo skrashivat' otshel'nik zhizn'  mirnyij  priroda ostrovnoj suschestvo - tyulen'  pingvin, bezobidnyij sumchatyij kryisa  yurkij polevoj myish'.   priyatel' bandikut, zhit' nepodaleku  roscha.
 krohotnyij,   samyij otshel'nik, nahal'no lyubopyitnyij zverek  ostren'kij kogotok  buryij pushistyij meh neobyichajno lovko perevertyivat' kamushek  udlinennyij tonkij nos,    speshit' lakomit'sya nasekomoe, -     otshel'nik  iskat' pischa vdvoem.
 bandikut      sorodich.  begat'  zemlya.  umet' pet'. umyivat' mordochka perednij lapa,   chistit' pero klyuv.       klyuv,   pero.  zhit'  zemlyanoj nora   lyubit' otkryityij prostranstvo -     stanovit'sya nastoyaschij tovarisch ptitsa?
 vremya idti. minovat' god.
otshel'nik po-prezhnemu zhit'  ostrov,  "burevestnik" borozdit' morskoj prostor.  odnazhdyi snova okazyivat'sya poblizosti. benni  stoyat'  nos  prizhimat'  glaz binokl',  ostrov  edva prostupat'  otdalenie rasplyivchatyij temnyij pyatno. klipper idti vpered, ochertanie ostrov prorisovyivat'sya  yasno, , , benni radostno kriknut': - Ur-r-ra! zhivoj!
 obertyivat'sya  rulevoj rubka , veselo razmahivat' binokl', prokrichat': 
- papa,  zhivoj!  nikuda   sginut'!
- ?
-  otshel'nik!  pomnit' otshel'nik?
- sorochonok-?
-  !  zdorovo, pravda?
benbou vyihodit'  rubka  vnimatel'no posmotret' vpered.
- , stojkij, dolzhno , paren', - progovarivat' .
- tselyij god! - vozbuzhdenno vosklitsat' benni. - zima perezhivat'!  zima  nipochem!
-  , dobryij  zdorov'e, - skazat' benbou  vernut'sya  rubka.
,  tretij  , razgovor  otshel'nik oborvat'sya.
 benni  hotet'  obryivat'.  nereshitel'no posmotret'  uhodit' otets,  pobresti    rubka , sobirat'sya  duh, oklikat' : 
- papa!
- ? - obertyivat'sya   benbou.
-  znat', papa... - glyadet'  pol, neuverenno nachinat' benni.
- nu-nu, vyikladyivat'. davat'  minuta.
 benni  volnovat'sya,   sumet'    tolkom ob`yasnyat',   hotet'.

*** 
den'  den', noch'  noch' polzti netoroplivo vremya. vstavat'  utro solntse,    zolotistyij svet ostrovok medlenno podyimat'sya  zyibkij ravnina more,  vecher, postepenno skryivat' t'ma,   snova opuskat'sya  morskoj dno. kazhdyij sleduyuschij den' toch'-v-toch' napominat' predyiduschij,  nezametno  otshel'nik prohodit' neskol'ko mesyats. zhivopisnyij ostrovok okazyivat'sya   tyur'ma.   iz-za gorizont  vyinyirivat' "burevestnik"  vzyat' kurs  ostrov.  uverenno priblizhat'sya,  chetko obrisovyivat'sya  kontur,    podumat',  ostrovok   pomeha, , podhodit' vplotnuyu,  perepryigivat'    prodolzhat'  put'  yugo-zapad.   pribrezhnyij rif  zamedlyat' hod, proskal'zyivat'  buhta  otdavat' yakor'.
spuskat'  voda shlyupka pojti  bereg,   minuta stanovit'sya vidno,    sidet'  chelovek - muzhchina  mal'chik. muzhchina gresti,  mal'chik ostorozhno derzhat'  ruka bol'shoj provolochnyij kletka. vdol' bereg buhta polukrug vyistraivat'sya sherenga lyubopyitnyij pingvin - , slovno vyisokopostavlennyij predstavitel' ostrov, vstrechat' pribyivat' gost'.  gost'  obraschat'   vnimanie.  vyibirat'sya  shlyupka, vyitaskivat'   polovina  pesok  otpravlyat'sya  roschitsa.
 ,   benni   otets.   derevo,   sidet' otshel'nik, ostavat'sya metr sto,  ostanavlivat'sya,  benni sklonyat'sya  kletka.  rezko vyipryamlyat'sya, podyimat'  vverh  raspahnut' malen'kij dvertsa.
- letet', sorok! - veselo kriknut' .   pervyij sekunda nichto  sluchat'sya:  benni,   otets,  privozit'  kletka sorok,   legkij utrennij veterok zamirat', zataivat'sya  ozhidanie. -  letet' , priezzhat'! - neterpelivo povtoryat' benni.
 razdavat'sya hlopanie kryilo,   golova chelovek vsparhivat' cherno-belyij ptichka. novyij zhitel'nitsa ostrov. podruga  otshel'nik. minuta    kruto zabirat' vvyis',  sdelat' pologij razvorot  splanirovat'  roschitsa.
benni rasplyit'sya  schastlivyij ulyibka.
- smotret'-ka, papa! - veselo zakrichat' . - smotret',  poletet' pryamo  otshel'nik!
-  nadeyat'sya, -  vorchlivyij ser'eznost' progovarivat' benbou. -  propadat'   hlopotyi. -    veselo ulyibat'sya.
 posmotret'  otshel'nik.  nastorozhenno  opaslivyij nablyudat'  chelovek, gotovyij vzvihrit'sya  vozduh,   podhodit'.   neponyatno,   ,   zamechat' soroka.    uslyishat' shoroh sorochij kryilo. chelovek pokazyivat'sya,  vyistrelivat' katapul'ta: neulovimyij mgnovenie -  otshel'nik  vyipisyivat' vyisoko  roschitsa stremitel'nyij krug.
soroka opuskat'sya  vetka nepodaleku  chelovek.  sekunda razdavat'sya zvenyaschij svist, mel'knut' chernyij molniya - benni pokazyivat'sya,  otshel'nik sluchajno proskochit' vyibirat' soroka derevo, -    snova nabirat' vyisota, zakladyivat'  nebo shirokij virazh. dvazhdyi pronosit'sya otshel'nik mimo chelovek, uhodit'  dal'nij povorot vverh  polyij snizhat'sya  roscha.   spikirovat' vniz, promchat'sya   zemlya , pogasit' skorost'  krutoj vzlet, pristraivat'sya ryadom  gost'ya.
- pojti, - skazat' benbou, -  delo  sdelat'.
- podozhdat',  hotet' posmotret', - poprosit'  benni.
- nechego taraschit'sya  chuzhoj schastie, - mimoletno usmehat'sya, otvechat'  otets.
-   vovse   taraschit'sya, -  obida vozrazhat' benni. 
 otets, tverdo vzyat'   plecho, povertyivat'  bereg,   pojti vniz.
-  otshel'nik   podruga,    meshat'.
-   prosto hotet' posmotret', privozit'  otshel'nik schastie  .
- ,    prihodit'sya  sidet'  dovol'no dolgo.  , , zaglyadyivat' syuda,  okazyivat'sya poblizosti.
 stalkivat' shlyupka  voda  otvalivat'  bereg.  neskol'ko minuta "burevestnik" uhodit'  sever.

*** 
benni zrya bespokoit'sya.  privozit' otshel'nik schastie.  chelovek uhodit', otshel'nik posmotret'  obretat' podruga,   zahlestnut' volna neuderzhimyij radost'. neozhidanno    podyimat' golova,  vozduh zapolnyat' zvonkij, likuyuschij melodiya.  skatyivat'sya  holm, slovno laskovo zhurchat' ruchej, , usilivat'sya  skala otzvuk gulkij eho, trepetat'  ostrov,  zaglushat'  priboj.
 obitatel' ostrov  slyishat'  chudesnyij pesnya. umolkat' baklan  krachka, perestavat' pronzitel'no vshlipyivat' chajka.  ptenets  reshat'sya pischat'.  ostrov zataivat'sya  pritihat', vslushivat'sya  pesnya otshel'nik.
     sekunda  rasstavat'sya  novyij podruga.  pokazyivat'  ostrovnoj uschelie  vzgor'e, zaschischat'  chajka,   neostorozhno priblizhat'sya  beregovoj utes, uchit' spasat'sya  krupnyij morskoj ptitsa  nahodit' semya trava  sklon holm  perevertyivat' malen'kij kamen',  polakomit'sya lichinka. zhizn' otshel'nik napolnyat'sya radostnyij smyisl.
 vremya konchat'sya leto, nastupat' zima - vtoroj  zima  ostrov, -    gorazdo surovo,  pervyij.  l'distyij hlyist antarkticheskij veter toroplivo bezhat'  sever gigantskij volna,   beshenyij natisk sotryasat'sya  ostrovok,  klok belesyij pena, slovno podtek slyuna, puzyirit'sya  klyik pominutno obnazhat'sya rif,  beregovoj utes pokryivat' holodnyij isparina melkij vodyanoj pyil'. nizkij rvanyij tucha prinosit' prolivnoj dozhd', veter sryivat'  derevo list  plotno prizhimat'  zemlya mertvyij, pozhuhlyij trava.
tyazhelo, golodno zhit'sya zima soroka. veter vyigonyat'   roscha,   yutit'sya  zarosl' kust nepodaleku  buhta. eda ostavat'sya  malo: ischezat' drevesnyij gusenitsa, popryatat'sya nasekomoe,  kamen'    cherv',  lichinka.  trudno prihodit'sya podruga otshel'nik -    nedavno uvezti  rodnoj mesto    uspevat' privyikat'  surovyij ostrovnoj zhizn'. poetomu otshel'nik trudit'sya  dvoe  polovina nahodit' pischa otdavat' podruga.    dotyagivat' vdvoem  vesna.
 skol'ko radost' prinosit'  pervyij solnechnyij den'!  snova perebirat'sya  roscha , sidet'  lyubimyij vetka otshel'nik,  ustavat' lyubovat'sya obnovlyat', ozhivat' mir. zimnij veter vyichischat'   osvezhat', dozhd' promyivat'  napityivat' vlaga zhazhdat' zemlya... ,   poistine obnovlyat' mir!
 listva derevo shelestet' teplyij, raznezhivat' veterok, ten' legkoe oblako nespeshno proplyivat'  yarko-zelenyij sklon holm,  otshel'nik oschuschat'   uverennyij, zrelyij sila.
  odnazhdyi,  vyirazhat' perepolnyat'  chuvstvo,  zaprokidyivat' golova  zapevat' - zapevat'  radostno,   pervyij vstrecha  podruga.  , otklikat'sya , zapevat' .  pesnya - protyazhnyij, schastlivyij, zvonkij - svobodno razlivat'sya  ostrov  ozvuchivat' mnogogolosyij eho vesennij vozduh.
 mesyats,  "burevestnik"  prohodit' mimo ostrov, benni   svalivat'sya  radost'  bort.  !    derevo  zamechat' sorochij gnezdo. bol'shoj gordelivyij gnezdo, spletat'  suhoj sukovatyij vetochka -  bol'shoj  gordelivyij,    vidno  vsyakij binokl'  tselyij kilometr,  skazat' benni.
- papa, davat' prichalivat'! - vozbuzhdenno vosklitsat' . -     yaichko!
      udavat'sya ugovarivat' otets.
- ostavlyat'   pokoj, - otvechat' . -  sdelat',  hotet'.  nechego sovat' nos  chuzhoj gnezdo.
-    posmotret', -   uverenno progovarivat' benni.
-      poryadok, posmotret'     podrastat' sorachivat', - otvechat'  otets.
- , papa,    stoit' prichalivat'  pyat' minuta!
- vremya - den'gi, syinok.   toplivo stoit' den'gi.   iskat' ryiba.
 razgovor oborvat'sya.
  samyij- delo benni   prazdnovat' pobeda,    gnezdo,    golyij suk,  nadezhno ukryityij  vsyakij opasnost', lezhat'  krapchatyij yaichko. , uvidet'  benni  ravnyij   smoch',    vlezat'  derevo  zaglyadyivat'  gnezdo:  yajtso   vremya sidet' podruga otshel'nik.    uletat' kormit'sya,  smenyat'  otshel'nik.
 raspirat' radostnyij gordost'.  tselyij den' kuvyirkat'sya  vozduh, slovno nesmyishlenyij,   vyiuchivat'sya letat' sorochonok, - vsparhivat'  nebo, pikirovat' vniz , perevertyivat'sya  kryilo,  vzmyivat' vverh,    rinut'sya obratno  zemlya. udivitel'no,    vrezat'sya  beregovoj utes - nastol'ko riskovannyij   vozdushnyij tryuk.     zabyivat' posmatrivat'   gnezdo,   vyiglyadyivat' golova  schastlivyij podruga.
 nedolgo prodolzhat'sya  schastie. odnazhdyi utro,  nachalo oktyabr', otshel'nik smenit' podruga,   otpravlyat'sya  poisk eda. nasekomoe     malo -  oktyabr'  avstraliya  lish' vtoroj mesyats vesna, -   prihodit'sya dovol'no dolgo iskat'  pischa.  doletat'   koloniya krachka.  , ispuganno metnut'sya vniz, prizhimat'sya  zemlya.
bert vajting, pilot poiskovyij samolet  port-linkol'n, otpravlyat'sya   den'  rozyisk pervyij kosyak tunets.    uznavat'   neschastnyij podruga otshel'nik? stoyat' tihij solnechnyij pogoda, more  morschit' legkij prozrachnyij ryab',  nebo    edinyij tuchka...  berta  perepolnyat' mal'chisheskij vesennij radost'.  mchat'sya  more, predstavlyat' ,   poruchat' vazhnyij boevoj zadanie.  mechta   voennyij as, korol' vozduh. vperedi pokazyivat'sya ostrovok; sredi pribrezhnyij utes zataivat'sya vrazheskij soldat;  sledovat' unichtozhat'.
 polnost'yu otkryivat' drossel', otdavat' shturval vpered   krutoj pike rinut'sya  ostrov. zaglushat' svist veter, grozno vzrevet' motor.  bert pojti  breyuschij, zorko vyismatrivat' pritait'sya vrag...   pozdno zamechat' gnezdov'e krachka.
tucha ptitsa - tyisyacha seryij klubochek - vzmetyivat'sya vverh  samyij nos samolet.  sekunda,  sila  -   vrezat'sya   plotnyij tucha, vdrebezgi razletat'sya kolpak, oskolok osleplyat' ,  poteryat' upravlenie mashina neminuemo grobanut'sya...
 poslednij mgnovenie bert toroplivo povertyivat' shturval, motor pronzitel'no vzvyivat', , rezko zavalivat'sya  kryilo, samolet vil'nut'  storona, vpritirku obhodit' staya ptitsa ,  kasat'sya trava, pomchat'sya daleko.
podruga otshel'nik slyishat' narastat' rev. ostavat'sya   mesto,   nichto   sluchat'sya.  priblizhat'sya zver'   strashnyij,   uzhas    bol'shoj.  groznyij zver'  nestis' pryamo  ! grohotat' rev sotryasat' zemlya, tugoj volna vozduh plotno prizhimat'  pochva polegat' trava.   spasat'sya!  toroplivo vzletat' -  strashnyij udar snova otbrasyivat'  vniz. vzvihrit'sya  vozduh neskol'ko slomat' pero, vozdushnyij potok podhvatyivat' tel'tse mertvyij soroka, protaskivat'   trava,  pribrezhnyij pesok  sbrosit'  more...
otshel'nik zhdat' podruga  utro.  udivlyat'  dolgij otsutstvie,    terpelivyij -  davno    , vozmozhno, otyiskivat' gde-nibud' rossyip' kamushek,   pryatat'sya lichinka,  polyana   lyubimyij kuznechik.  solntse podnimat'sya  vyisokij,   otshel'nik rozhdat'sya opasenie,  stryasat'sya kakoj-to beda. podruga redko pokidat' gnezdo    polchasa,        polden'.
bednyij otshel'nik!   smet' otluchat'sya,   gret' nasizhivat' yajtso,     ostavat'sya  gnezdo iz-za muchitel'nyij golod.      terzat' strah  podruga...
 vnimatel'no osmatrivat' dal'nij sklon holm  nadezhda uvidet' provornyij cherno-belyij kryilyishko.  ,  podruga obyichno iskat' korm,  klonit'sya  veter zelenyij trava  nespeshno propolzat' seryij ten' oblako.
    zhdat' - otchaivat'sya, napugat', edva zhivoj  golod. neskol'ko chas nazad, vskore    uletat'  podruga,   donosit'sya otdalennyij ustrashat' rev,     znat',   slyishat' ryichanie  ubijtsa?
 otshel'nik  vyiderzhivat', vyibirat'sya  kraj gnezdo  vzletat'.    verit'sya,  podruga poteryat' navsegda.  iskat'  vsyudu -  sredi pribrezhnyij utes   more.  podyimat'sya vvyis',  okidyivat' vzglyad  ostrov,  letat'  vzgor'e,  kasat'sya konets kryilo trava.   sadit'sya   toska osmatrivat'  lyubimyij luzhajka  begat'  zemlya, razyiskivat'   zarosl' kust.  nahodit'  .  ischezat', rastvoryat'sya  vozduh.    vecher  uvidet' ryadom  koloniya krachka neskol'ko znakomyij pero - - grudnoj, belyij  pushistyij,   chernyij, hvostovoj, slomat' popolam.   nichto. nikakoj sled.
dolgo,  dolgo  reshat'sya otshel'nik uletat'   pechal'nyij mesto. solntse sadit'sya, udlinyat'sya vechernij ten',  more zaduvat' rezkij  holodnyij veterok. otshel'nik  podnimat'sya  vozduh, , proletet' neskol'ko metr  more   glub' ostrovok, povertyivat' obratno,  brodit' vokrug pero melkij, neuverennyij shazhok, - pero zaputyivat'sya  gustoj trava    slegka trepetat'  poryiv veter.  bol'shij chast' vremya -   zakat - otshel'nik nepodvizhno prosizhivat'  vetka blizkij kust, napominat' nezhivoj, vyisekat'  kamen' statuetka.
  snimat'sya  vetka  poletet'  osirotet' gnezdo.   mertvyij: yaichko davno ostyit',  ptenets pogibat',   poyavlyat'sya  svet.
neskol'ko den' otshel'nik bespokojno metat'sya  ostrov, izredka vozvraschat'sya  umershij gnezdo.    vovse  zabrosit'.
 unyilo skitat'sya   polyana,   kormit'sya vdvoem  podruga,  nochevat'  kust. cherno-belyij operenie rezko otlichat'    ostrovnoj ptitsa,  snova    - nemoj otshel'nik  zateryannyij  okean ostrovok.   nezachem  pet',    vzdragivat'  gorlovoj peryishko, kazat'sya,  vozduh polnit'sya grustnyij pogrebal'nyij melodiya,    davat' uslyishat'.
 podolgu sidet'  zarosl' kust - nahohlivat'sya, neschastnyij, -  veter klonit'  zemlya  gibkij vetv',    obraschat'   vnimanie;  , vsparhivat'  vershina derevo,  vnimatel'no osmatrivat' sklon holm - chutkij, napryazhennyij, gotovyij stremitel'no vzmetyivat'sya  vozduh navstrechu podruga.    poyavlyat'sya,  stremit'sya   nekuda.
 gnezdo postepenno razrushat'sya,  peresyihat' vetochka poyavlyat'sya shirokij schel',  odnazhdyi   propadat'  yaichko,  ,  neskol'ko den',  vtoroj. vozmozhno,  provalivat'sya  schel', vozmozhno,  polakomit'sya besshumnyij gibkij bandit  razdvaivat' yazyik,   ,  vyibrasyivat'  gnezdo veter. glavnoe,   ischezat',  ischezat'   podruga otshel'nik,   lish' mertvyij gnezdo napominat'   schastlivyij den'...
osen'  minovat', priblizhat'sya zima.  konets putina "burevestnik"  prohodit' mimo ostrov.   , benni  binokl'  ruka sidet'  marsovyij ploschadka -  nablyudatel'nyij post,  vahtennyij matros vyismatrivat' kosyak ryiba.
- gnezdo  mesto, - vnimatel'no oglyadyivat' ostrov, skazat' benni, -   pochemu-to kazhetsya brosat'.
-   dolzhno , - spokojno otzyivat'sya  otets. -  ptenets davno vyirastat'.
   popadat'sya  glaz   cherno-belyij ptichka.  podhodit' blizko,  uvidet' otshel'nik -  bezmolvno sidet'  zakraina chernyij kotel, kogda-to brosat' kitoboj.
- papa, davat' prichalivat', - vzmalivat'sya benni.
- ladno, - otvechat' , -  polchasa.  ravnyij   proveryat' tros rulevoj tyaga.
"burevestnik" brosat' yakor',  benni poplyit'  shlyupka  bereg.
- privet, otshel'nik! - kriknut' , probegat' mimo polurazvalivat'sya pech'.  otshel'nik   poshevelit'sya.
benni toroplivo vzbegat'  holm , nemnogo otdyishat'sya, vskarabkivat'sya  gnezdo.  vzglyad  dostatochno:   gnezdo   vyikarmlivat' ptenets.
- mertvyij, - koroche skazat' , vozvraschat'sya  klipper.
-  davno , po-tvoemu, brosat'?
-   , po-moemu,  voobsche-to   zhit'.
-  ptenets?
-    nikakoj ptenets.
- vidno,  mat' priklyuchat'sya kakoj-to beda.
-  beda?
-    znat'.
-    yastreb.
-   ohotnik  .
- ,  umirat'?
-  .
-  znachit, nichto    vyihodit'?
 otets dolgo vyitirat' tryapka zamaslivat' ruka.
-  sdelat' ,  , syinok, -  pauza otvechat' .
- bednyij otshel'nik, - probormotat' benni, oglyanut'sya  buhta. -     tosklivo nebos',  rano.
- takov zhizn', syinok.
- ,  -   vovse grustno povertyivat'sya.
- zhizn' redko byivat' veselyij, syinok.  chelovek .
- vyihodit',     vmeshivat'sya? - obdumyivat' slovo otets, sprashivat' benni. - ostavlyat' ,  ?
- vyihodit', , syinok. - benbou  sobirat'sya zavodit' dvigatel'.   nemnogo pomedlit'  dobavlyat': -   inache,   syuda    vernut'sya. ryiba-   .  buduschij god   lovit'  vostok.
"burevestnik" podyimat' yakor'  vyihodit'  buhta.  benni povertyivat'sya  ostrov, otshel'nik   sidet'   suhoj dozornyij vetka - odinokij cherno-belyij figurka  seryij pelena nenast'e.
benbou proslezhivat'  vzglyad syin   ponimat'.
-  pechalit'sya, benni, - myagko skazat' . - podumat',   nevol'no sluzhit'.   simvol, primer  chelovek. voploschenie  samyij sokrovennyij nadezhda - pobeditel'  sud'ba.
benni promolchat'.  pristal'no smotret'  otshel'nik, poka   rastaivat'  bestsvetnyij dyimka pasmurnyij den'. ostrov byistro uhodit' nazad, prevraschat'sya  neyasnyij pyatno.  benni  ponimat',   govorit' otets. otshel'nik - edva zametnyij tochka  krohotnyij klochok zemlya  bezbrezhnyij shtormovoj okean - stojko protivostoyat' strah, stradanie  nevzgoda.   slamyivat'  beznadezhnyij odinochestvo.
 vyizhivat' -   zhit' - vopreki burya  groza,  obrushivat'   nebo. morehod rasskazyivat'   drug drug,   geograficheskij atlas poyavlyat'sya novyij nazvanie - ostrov odinokij soroka.  otshel'nik slagat' legenda,   zapechatlevat'  karta zhizn'  probuzhdat' usnut' nadezhda  odinokij  otchaivat'sya chelovek...
- benni, spuskat'sya vniz! - kriknut' benbou. - pora perekusit'.
benni po-prezhnemu glyadet'  more.
-  ... -    mgnovenie presekat'sya golos,   peresilivat'   tverdo zakanchivat': -  ...  idti, papa,   spuskat'sya.
ostrov  skryivat'sya  liniya gorizont - nepodvizhnyij seryij pyatnyishko  sutoloka svintsovyij volna.
- proschaj, otshel'nik, - ele slyishno prosheptat' benni. -    gorevat'   odinokij ostrov. -   toroplivo vyitirat' glaz  spuskat'sya  kambuz.
- , benni, podkreplyat'sya, - progovarivat' kok, protyagivat'  tarelka.
benbou prihlebyivat'  chashka kofe.
- zavtra  obyazatel'no otyiskivat' kosyak, - preuvelichenno bodro skazat' . -  utro navernyaka proglyanut' solntse.
 poka   more opuskat'sya nenastnyij vecher.
