


kniga 11 

glava 1. neozhidannyij gosti 

frodo prosyipatisya, otkryivati glaz -   ponimati,  lezhati  krovati. snachala  podumati,  nemnogo zaspatisya  dlinnyij   nepriyatnyij snovidenie, -        . , znachit,  doma  puteshestvie  snitisya? , ,  dolgo boleti?  potolok   vyiglyadeti neprivyichnyij  stranno: vyisokij, ploskij,  temnyij balka, ukrashati iskusnyij uzorchatyij reziba. frodo   hotetisya vstavati; spokojno lezhati  uyutnyij posteli,  razglyadyivati solnechnyij blik - stena  prislushivatisya  shum otdalennyij vodopad.
-   ?    chas? - sprashivati  vsluh, obraschatisya  potolok.
-  zamok elronda, - prozvuchati otvet. -     utro, desyati chas. utro dvadtsati chetvertyij oktyabri,    hoteti uznavati.
- gendalif? - pripodnimatisya, vosklitsati frodo.    :  otkryivati okno  udobnyij kreslo sideti staryij mag.
- ,  , - otzyivatisya . -  samyij udivitelinyij,      -    nelepyij gluposti  puti.
frodo promolchati   ulechisya.    pokojno  uyutno,  sporiti,  glavnoe,  prekrasno znati,    udavatisya peresporivati gendalifa.  prosyipatisya okonchatelino  postepenno pripominati strashnyij veha nedavnij puteshestvie - puti "napryamik"  vekovechnyij les, begstvo  traktir "gartsevati poni"   poistine bezumnyij postupok,   nadevati  palets kolitso  loschina  podnozhie gora zaverti. poka  razmyishlyati obo   proisshestvie  staratelinyij,  bezuspeshno vspominati,    popadati syuda,  razdol, gendalif molcha popyihivati trubka, vyipuskati  okno kolechko dyim.
-   sem? -  pauza sprashivati frodo. -   ostalinoj...   nichto  sluchatisya?
- uspokaivatisya,   zhivoj  zdorovyij, - otvertyivatisya  okno, otvechati gendalif. -  sem dezhuriti   posteli, pokuda   prognati  otdyihati -  uhoditi spati polchasa nazad.
-    priklyuchatisya vozle pereprava? - ostorozhno sprashivati  gendalifa frodo. -   tajkom probiratisya  razdol, mir kazatisya  kakoj-to prizrachnyij,     nichto  pomniti.
-  !    nachinati razvoploschatisya, stanovitisya prizrak - iz-za rana  plecho.  rana  edva  dokanyivati. poyavlyatisya   pereprava chas   pozdno,     sumeti  spasati.     okazyivatisya porazitelino stojkij - chesti   hvala,  dorogoj hobbit!  mogilinik  derzhatisya prosto molodets. zhali,   poddavatisya vrag  zaverteti.
- ,  videti, mnogoe izvestno. - frodo  udivlenie posmotreti  gendalifa. -  mogilinik     rasskazyivati: snachala boyatisya   vspominati,     stanovitisya   rasskaz.   okazyivatisya,    znati...
-  razgovarivati  son, - obyyasnyati  gendalif, -    trud obsledovati  pamyati.    bespokoitisya   .  vesti  prekrasno -  ,   drug, -  pora  - mudro.    potrebovatisya nemalo muzhestvo,  sovershati  dalekij  opasnyij puteshestvie  kolitso,   ohotitisya vrag.
-   dobiratisya  syuda  brodyazhnik, - priznavatisya frodo. -     ?     znati,    reshatisya.
-  zaderzhivati, - otvechati gendalif. -      pogubiti...  ,       uverennyij: vozmozhno,  obertyivatisya   horoshij.
-    zaderzhivati?
-  toropitisya - uznavati. segodnya    razgovarivati...   slushati -   utomlyatisya.  schitati elrond, - zaklyuchati mag.
-   govoriti  slushati legko,  dumati. dumati- utomitelino, - vozrazhati frodo. -  ,  videti, prihoditi    pomniti ujma neponyatnyij sobyitie.   zaderzhivati? obyyasnyati   !
-   vremya, - otvechati gendalif. -   popravlyatisya,  sobirati sovet,    uznavati reshitelino .    skazati    -  predateliski zamanivati  lovushka.
- ? - nedoverchivo peresprashivati frodo.
- , , gendalifa seryij, zamanivati  lovushka, - podtverzhdati mag. -  mir  moguschestvennyij sila,  sredi   dobryij,  zloj.  nekotoryij   prihoditisya otstupati.  nekotoryie     stalkivatisya.   velikij bitva  minovati. chernyij vsadnik perepravlyatisya  anduin.   znachiti,  priblizhatisya vojna.
- vyihoditi,  znati  vsadnik  rano -   ,     vstrechatisya?
- znati  odnazhdyi govoriti   , ibo chernyij vsadnik -  kolitsenosets, devyati prisluzhnik chernyij vlastelin.    znati,    poyavlyatisya, inache uvoditi    hobbitanie.  stanovitisya izvestno  vrazhij prisluzhnik,   rasstavatisya  ,  iyuni...     uznavati  pozdno.  zaderzhivati daleko  yug,   gibelinyij neschastie  izbavlyati aragorn.
- , - skazati frodo, -    pogibati .     poyavlyatisya,   ispugatisya.  sem,      poveryati -  krajnij mera  vstrecha  vseslavur.
- slyishati    . - gendalif ulyibatisya. -   - sem  veriti.
-    zamechatelino! - vosklitsati frodo. -     nravitisya brodyazhnik.   -   po-nastoyaschemu polyubiti...  ,  , strannyij chelovek,  vremya kazatisya  prosto zloveschij.  - znati? -  chasto napominati  . skazati, neuzheli  bolishoj narod  redkosti  chelovek,  brodyazhnik? - schitati,   prosto bolishoj - bolishoj, grubovatyij    umnyij: dobryij, bestolkovyij, vrode lavr narkissa,  glupyij,  opasnyij, vrode bit osinnik.   ,  hobbitanie, chelovek  ,   vstrechati    prigorie.
-   prigoryan  ploho znati,   schitati lavr bestolkovyij, - mimoletno usmehatisya, zamechati gendalif. - yazyik   rabotati provornyij,  golova,  po-svoemu   tolkovyij,  somnevatisya.   vyigoda yasno vidnyij,  skvozi  kirpichnyij stena -   prigoryanskij prislovie.   sredizemie redko vstrechatisya chelovek, podobnyij aragorn, syin aratornyij. vityazi numenora   ostavatisya.  vozmozhno,  velikij vojna  kolitso pogibati poslednij soplemennik aragornyij.
-  hoteti skazati,  predok brodyazhnik -    vityazi numenora? -  veriti  uho, vosklitsati frodo. - znachit,  rod  sej pora  ugasati?    schitati  prosto brodyaga.
- brodyaga?! - gnevno peresprashivati gendalif. -  znati : dunadanets - severnyij potomok velikij plemya zapadnyij vityazi.  proshlyij    pomogati,   buduschij   ponadobitisya  pomoschi:  blagopoluchno dobiratisya  razdol,  kolitso suzhdeno upokoevatisya  . eee - vidimo, , - soglashatisya frodo. -  - dumati - popadati  syuda...  nadeyatisya,  daleko  idti  prihoditisya. mesyats  provoditi  chuzhbina,  puti -     sovershenno dostatochno.   hotetisya  sledovati otdyihati. - frodo umolkati  zakryivati glaz. , nemnogo pomolchati, zagovarivati snova: -   podschityivati,    poluchatisya,  segodnya  dvadtsati pervyij oktyabri.    vyihoditi  pereprava dvadtsatyij.
- hvatiti, - skazati gendalif, -  vredno utomlyatisya. elrond  pravyij...    plecho?
-  znati, - otvechati frodo. - vrode  nikak. -  poshevelitisya. -  ruka vrode dvigatisya. naverno,    popravlyatisya.     holodnyij, - dobavlyati hobbit, dotragivatisya pravyij ruka  levyij.
- prevoshodno, - skazati gendalif. -  byistro vyizdoravlivati. skoro elrond razreshati  vstavati -   deni  vrachevati  rana...
- deni? - udivlenno perebivati  frodo.
-  lezhati   deni  chetyire nochi. elif prinositi  dvadtsatyij,  vecher,  usnuti ,    prijti  soznanie.    , estestvenno, kazatisya,  segodnya  dvadtsati pervyij oktyabri.   trevozhitisya,   vernyij sem  othoditi    nochi,  deni -   ispolnyati poruchenie elronda. elrond - iskusnyij  opyitnyij tseliteli,  oruzhie vrag besposchadno  smertonosnyij.  podozrevati,  oblomok klinok ostavatisya   zarubtsovyivatisya rana, ,  pravda skazati,   nadeyatisya,   udavatisya obnaruzhivati  vyinimati. elrond naschupyivati  gibelinyij oblomok  vchera -   uhoditi gluboko   holodnyij neotvratimosti priblizhatisya  serdtse.
frodo vspomniti zazubrennyij nozh, ischezati  ruka brodyazhnik,  sodrogatisya.
-  boyatisya, - skazati gendalif. -  ischezati naveki,  elrond izvlekati    plecho.   sumeti dokazyivati ,  hobbit tsepko derzhatisya   mir. mnogij moguchij  otvazhnyij voin  bolishoj narod,   znati, malo   nedelya stanovitisya  prizrak  rana, nanositi morguliskij klinok, -    soprotivlyatisya semnadtsati deni!
- obyyasnyati , pochemu   opasnyij,  chernyij vsadnik, - poprositi frodo. -    hoteti sdelati  ?
-  hoteti pronzati  serdtse morguliskij klinok, - otvechati gendalif. - oblomok klinok ostavatisya  rana   neotvratimyij dvigatisya  serdtse.   vsadnik  dobivatisya,  sdelatisya    prizrachnyij,  ,  slabyij -  popadati    vladyichestvo.  stanovitisya  prizrak tsarstvo tima,  chernyij vlastelin  vechno muchiti   popyitka prisvaivati  kolitso...  vryad  nahoditisya muka strashno,  videti kolitso    palets,  vspominati,  kogda-to  vladeti .
- ,    znati   opasnosti, - snova sodrogatisya, prosheptati frodo. -     smertelino perepugatisya,   b  znati ,   riskovati,    hvatiti  sila poshevelitisya.  ponimati -   udavatisya spasatisya?
-  , po-vidimomu, osobyij sudiba...  uchasti, - negromko zamechati gendalif. -    govoriti   hrabrosti  stojkosti. blagodarya  hrabrosti chernyij vsadnik  udavatisya vsazhivati klinok   serdtse,    raniti   plecho.   raniti,   redkosti stojko soprotivlyatisya -  pochemu oblomok klinok  semnadtsati deni  dohoditi  serdtse.       volosok  gibeli. vrag prikazyivati  nadevati kolitso, , nadevati ,  vstupati  prizrachnyij mir.  uvideti vsadnik,   - .     otdavatisya   ruka.
-  znati, - skazati frodo. -   zhizni  pomniti,   strashnyij,  nochi...  pochemu  videti  chernyij koni?
-    zhivoj,  ploti  krovi.   plasch  vsadnik samyij obyichnyij -  lishi maskirovati  besplotnyij prizrachnosti.
-   pochemu  zhivoj koni nichuti  boyatisya  prizrachnyij sedok?   zhivotnoe ohvatyivati strah,    priblizhatisya chernyij vsadnik. sobaka skuliti, gusi  uzhas gogotati...  koni vseslavur   ispugatisya!
-    koni vyiraschivati  mordor,  sluzhiti vassal chernyij vlastelin.    poddannyij - besplotnyij prizrak.  podvlastnyij   suschestvo: ork  trolli, varga  volkolak,  mnogij chelovek - koroli  voin - vyipolnyati  lihodejskij volya.   pokoryati  novyij zemlya.
-  razdol?  elif?  -   vlastnyij?
-  - .    udavatisya pokoryati  mir,  ustaivati  elif. mnogie elif -  otnyudi   - strashitisya voinstvo chernyij vlastelin,  prihoditisya otstupati   moguschestvo...      sumeti zastavlyati  podchinyatisya  zaklyuchati   soyuz. malo , ,  razdol,  sej pora zhiti  glavnyij protivnik,    moguchij,  , -  govoriti  preobrazhatisya elif, drevnij vladyika elidar-zamorskij.   boyatisya prizrak kolitso, ibo rozhati  blagoslovennyij zemlya,  poetomu  dostupnyij  prizrachnyij mir.  voin  proshloe   pobezhdati  zrimyij,  nezrimyij - prizrachnyij - vrag.
-   pereprava  oglyanutisya nazad, -   uverenno pripominati frodo, -  pochuditisya,  ryadom  chernyij vsadnik poyavlyatisya belyij sverkayuschij figura.    vseslavur, ?
- , - skazati mag. , pomolchati, dobavlyati: - vseslavur obyedinyati    mir, realinyij  prizrachnyij, nevidimyij zhivoj,    - preobrazhatisya elif, velikij vityazi  pervorozhdennyij. slovom,  razdol otyiskivatisya sila, sposobnyij  vremya sderzhivati vrag, -     mesto  sila ,   ,  mirnyij hobbitanie.   techenie sobyitie  izmenyatisya, svobodnyij zemlya prevraschatisya  ostrovok, okruzhati okean chernyij voinstvo -  sobirati vlastelin mordor...  poka, - perebivati  , vstavati,   boroda grozno vstoporschivatisya, -  dolzhnyij sohranyati spokojnyij muzhestvo.  neskoliko deni   popravlyatisya -    zagovarivati  segodnya  smerti. ,  razdol,  nichto  ugrozhati...  pora  vremya.    trevozhitisya.
- muzhestvo   ,  sohranyati  nechego, - otzyivatisya frodo, -    trevozhitisya. rasskazyivati , pozhalujsta,   drug,     okonchatelino uspokaivatisya.  pochemu-to kloniti ko son, , poka   rasskazyivati,    statisya,   ravnyij  smochi usnuti.
gendalif pododvigati kreslo  krovati  okidyivati frodo ispyituyuschij vzglyad.  scheka hobbit vernutisya rumyanets,  glaz    yasnyij  spokojnyij.  veselo ulyibatisya  vyiglyadeti zdorovyij.    mag  trevoga podmechati nekotoryie  neulovimyij izmenenie: delo  ,  levyij ruka hobbit, nepodvizhno lezhati poverh odeyalo, kazatisya blednyij  stranno besplotnyij.
-  neschastie,  izbegati nevozmozhno, - probormotati gendalif   nos. -     prohoditi  polovina puti...     sluchatisya,    zakanchivati,  sumeti, naverno, predskazyivati  elrond.  ,  nadeyatisya  horoshij. vozmozhno,  stanovitisya poluprozrachnyij,  hrustalinyij sosud, svetyaschijsya iznutri, -  , chej glaz sposobnyij otlichati vnutrennij, istinnyij svet  prizrachnyij... vyiglyadeti  zdorovyij, - skazati  vsluh. - dumati,   pravda  povrezhdati,   uslyishati   drug.    sprashivati razreshenie  elronda,  rasskazyivati lishi vkrattse,   uhoditi,   pomeshati  usnuti snova.   sluchatisya vozle pereprava - naskoliko  udavatisya razbiratisya.    poskakati  reka. chernyij vsadnik rinutisya  .  gora zaverti  vstupati   mir - poetomu  totchas   uvideti   dolzhnyij  polagatisya  zrenie koni.   ,  prityagivati kolitso.  koni rastaptyivati   drug -  prihoditisya ustupati vsadnik doroga. zaderzhivati vsadnik   :   presledovati  vdevyaterom,    aragorn  vseslavur  vyistaivati   boj protiv  otryad. ,  kolitsenosets umchatisya,  drug pobezhati  reka. nepodaleku  pereprava,  samyij doroga,  poluskryivati derevo loschina; spuskatisya  ,  drug  vseslavur byistro razvoditi nebolishoj koster, ibo vseslavur  izvestno,   vsadnik sunutisya  reka,  elrond vzyyariti  bujnyij razliv,    smochi  dognati,   ostavatisya  susha prihoditisya dratisya.   razbushevatisya volna razliv, vseslavur,    aragorn  ostalinoj vyiskochiti  goryaschij golovnya  doroga. vsadnik okazyivatisya  voda  ogoni, uznavati  vseslavur preobrazhatisya elif  poteryati  besnovatyij muzhestvo,   koni mgnovenno vzbesitisya  strah. troe vsadnik, presledovati , popyitatisya  koni pereplyivati reka -  smeti pervyij  volna razliv. shestero ostalinoj vzbesitisya koni zataschiti  reka nemnogo pozdno -   zahlestnuti burnyij volna.
-   pogibati? - obradovatisya frodo.
-  sozhalenie, , - otvechati gendalif. -  razliv pogibati   koni...   koni -     vsadnik?  prihoditisya pospeshno ubiratisya vosvoyasi.      prosto  unichtozhati, ,  dumati, sginuti nadolgo...  razliv okonchatelino shlyinuti,  drug perepravlyatisya  reka  nahoditi    bereg -  lezhati nichkom, holodnyij  blednyij,    valyatisya  slomati mech. koni vseslavur stoyati ryadom. aragorn opasatisya,   ubivati, -  plohoj   dumati  hotetisya.  podyimati  ponesti  razdol,   polputi  vstrechatisya elif.
-   vsadnik progneviti reka?
-  iskonnyij vrag elif,  elrond - vladyika zdeshnij kraj.  vrag podstupati  razdol, reka,  velenie elronda, razlivatisya,   zhivoj gibnuti  volna.   predvoditeli kolitsenosets spuskatisya  voda, reka razlivatisya.  ,    vyirazhatisya,  nemnogo podogrevati  gnev -  znati , uspevati  zamechati  ,  pervyij, samyij svirepyij, val vspenivatisya moguchij belyij vsadnik,   konnitsa, podgonyati reveti volna, katitisya ogromnyij seryij valun.   uvideti sila razliv,  pokazyivatisya,   pereuserdstvovati   smochi obuzdyivati vodyanoj voinstvo,   obhoditisya:  reka  tronuti.
- -, pripominati, - progovarivati frodo, -  uslyishati strashnyij grohotati rev  reshati,    suzhdeno utopati -  ,  vsadnik,   drug.    nichto  ugrozhati!
gendalif ostro glyanuti  frodo,    umolkati  zakryivati glaz.
-  pravyij, - skazati mag, -  nichto  ugrozhati... poka.    vstavati  noga,  pyishno otprazdnovati pobeda  pereprava,  prazdnik  posvyaschati  - , aragorn   sputnik.
- neuzheli ? - izumlyatisya frodo. - znati,   sej pora porazhati,    pozabotitisya vseslavur  elrond - prichem, pohozhe,  vsyakij prichina.
- , prichina-   , , skazati  pravda,   , -  legkij ulyibka vozrazhati gendalif. - vo-pervyih,  poprositi   . vo-vtoryih,  doveryati kolitso. v-tretiih,  rodstvennik  naslednik bilibo,   vyitaskivati kolitso  svet.
- milyij bilibo! gde-to  ? - sonnyij golos probormotati frodo. -   rasskazyivati    neuryaditsa,   navernyaka  pozabaviti... -   slovo frodo usnuti.
itak, frodo blagopoluchno dobiratisya  poslednij svetlyij obiteli  vostok.   obiteli,  govarivati bilibo,  priyatno  ,  spati,  rasskazyivati   nedavnij priklyuchenie,  peti pesnya,  chitati stih,  razmyishlyati, sideti  kamin,  rovno nichto  delati. ,  tuda popadati, rasskazyivati bilibo drug  hobbitanie, mig vyilechivatisya  ustalosti  trek,  zabota, strah   bolezni.
 vecher,  frodo prosyipatisya snova,  pochuvstvovati  sovershenno zdorovyij  ponimati,    hotetisya ,   , vyipivati bokal vino,   pochitati stih,  popeti veselyij pesnya,  rasskazyivati   puteshestvie.  otkinuti odeyalo, soskakivati  pol   radosti oschuschati,   levyij ruka dejstvovati    ,  rano.  krovati  stul lezhati odezhda - , vidno, sshivati, poka  spati,   prihoditisya    vporu. odevatisya,  glyanuti    zerkalo   udivlenie obnaruzhivati,   ishudati:   napominati  yunyij frodo,  nekogda priyutiti bilibo;  glaz, smotreti    zerkalo,  glaz zrelyij hobbit.
- , koe-chto  povidati   pora,  glyadeti    zerkalo  hobbitanie, - skazati frodo  dvojnik. -   posmotreti-ka  zdeshnij prazdnik! -  raskidyivati ruka  sladko potyanutisya.
  vremya kto-to postuchati  dveri,   porog komnata poyavlyatisya sem.  radostnyij ulyibka  podhoditi  frodo, berezhno pogladiti  levyij ruka,   smuschenno otvertyivatisya  storona.
- zdravstvovati, sem, - progovarivati frodo.
- vishi  - teplyij! - vosklitsati sem. -     levyij ruka.      ledyishka ledyishka: malo  holodnyij,    prozrachnyij.      pozadi! gendalif posyilati ,     sprashivati, gotovyij    segodnyashnij prazdnik...  podumatisya,     nadsmehatisya.
- vpolne gotovyij, - skazati  frodo. -    terpetisya povidati drug.
-  otvoditi , - predlagati sem. -   zamok - ogromnyij  udivitelinyij. kazhetsya,     razvedyivati,   svorachivati  kakoj-nibudi zakoulok  nahoditi kucha novyij neozhidannosti.  elif-, elif!    hozyain,   pojti, vezde  vstrechati!  -  koroli, prekrasnyij  strogij,      boyazno glyadeti.   -  chistyij rebenok!  vsyudu muzyika, vsyudu pesnya...  , ,   osvaivatisya -    vremya  malovato,   hrabrosti,  pravda skazati,  hvatati...
-  znati, pochemu     vremya, -  blagodarnosti  golos perebivati  frodo. -   segodnya  vslasti poveselitisya! idti, pokazyivati  zdeshnij "zakoulok".
 minovati mnozhestvo perehod, spuskatisya  neskoliko pologij lestnitsa  vyihoditi  ogromnyij tenistyij park, razbivati  vyisokij bereg reka.  ,  vostochnyij torets dom,  prostornyij veranda, obraschati  vostok, frodo uvideti  drug.  dolina  reka  sguschatisya sumerki,  dalekij pika vostochnyij gora  osveschati zahoditi solntse. predvechernij sumrak  prozrachnyij  teplyij, zvuchno shumeti otdalennyij vodopad,  vozduh  napoiti aromat tsvetok, zapah trava  svezhij listva,   ,  park  elronda, ostanavlivatisya  otdyih otstupati leto.
- Ur-r-r-ra! - vskakivati, zakrichati pin. -   -  blagorodnyij rodich!  zdravstvovati frodo - vlastelin kolitso!
- unimatisya! - rezko oborvati  gendalif, sideti  glubina zatenyati veranda,   frodo    zamechati. -  dolina nedostupnyij  zlo -     sledovati  syuda prizyivati. vlastelin kolitso velichati  frodo,  hozyain chernyij zamok  mordor -  teni snova prosteretisya  mir. - ukryivatisya  nadezhnyij kreposti.   vokrug   sguschatisya mrak.
- , nachinatisya, - proburchati pin.  , obraschatisya  frodo, dobavlyati: -     besprestannyij  uteshati.  znati,      nacheku.    dom  nevozmozhno dumati  mrachnyij  grustnyij.    vremya hotetisya peti -   znati  podhodyaschij pesnya.
-      pesennyij nastroenie, - radostno rassmeyatisya, zamechati frodo. -  snachala  hotetisya poesti  vyipivati.
-    prosto, - skazati  pin. -      izmenyati  nyuh:  sumeti prosyipatisya    obed.
-   obed,   pirshestvo, - popravlyati  merri. - edva  gendalif torzhestvenno obyyavlyati,   vyizdoravlivati, nachinatisya podgotovka -  dumati,  zhdati roskoshnyij pir. -  uspevati  dogovarivati,  zazvoniti kolokolichik, szyivati gosti  prazdnichnyij stol.
gosti sobiratisya  trapeznyij zal, ustavlyati ryad dlinnyij stol. elrond saditisya  glava stol, stoyati otdelino  ostalinoj,  vozvyishenie,  vozle hozyain, litso drug  drug, privyichno raspolagatisya vseslavur  gendalif.
frodo smotreti   -    nasmotretisya:  elronda, geroj beschislennyij legenda,  videti vpervyie,  vseslavur  gendalif -  gendalif,   vrode  znati, - obretati ryadom  elrond  podlinnyij oblik, oblik nepobedimyij  dostoslavnyij vityazi.
rost gendalif  nizkij,  elif,  belyij boroda, serebristyij volos, shirokij plecho  blagorodnyij osanka pridavati  istinno korolevskij vid,   zorkij glaz  snezhnyij brovi napominati priugasati  vremya ugolek...    vspyihivati  lyuboj mgnovenie oslepitelinyij -   ispepelyati - plameni.
vseslavur - moguchij, vyisokij  statnyij,  volos, otlivati ognennyij zoloto, - kazatisya yunyij,  spokojno-mudryij,  glaz  svetitisya reshitelinyij otvaga.
 litso elronda vozrast  ugadyivatisya: , veroyatno, kazatisya  molodoj,  b    otpechatyivatisya opyit beschislennyij -  radostnyij,  gorestnyij - sobyitie.   gustoj pepelinyij volos neyarko mertsati serebryanyij korona,   seryij, slovno svetlyij sumerki, glaz trepetati neulovimyij probleskivati iskra.  vyiglyadeti mudryij,  drevnij vlastiteli,  moguchij,  zrelyij, opyitnyij voin.     voin-vlastiteli,  iskonnyij vladyika razdol.
naprotiv elronda,  kreslo  baldahin, sideti prekrasnyij, slovno feya, gostiya,   cherta  litso, zhenstvennyij  nezhnyij, povtoryatisya , vernee, ugadyivatisya muzhestvennyij oblik hozyain dom, , vglyadyivatisya vnimatelino, frodo ponimati,    gostiya,  rodstvennitsa elronda.    yunyij?  ,  . izmorozi sedina  serebriti  volos,  litso    yunosheski svezhij,      umyivatisya rosa,  chistyij blesk predrassvetnyij zvezda luchitisya  svetlo-seryij glaz,    taitisya zrelyij mudrosti,  davati  zhiznennyij opyit,  opyit prozhivati  zemlya god.   nevyisokij serebryanyij diadema myagko svetitisya kruglyij zhemchuzhina,   vorot seryij,  ukrashenie, platie tyanutisya  zametnyij girlyanda  list, vyishivati tonkij serebryanyij niti.
  dochi elronda, arven,  videti nemnogij smertnyij, -  ,  govoriti narodnyij molva,  zemlya vozvraschatisya krasota luchieni,  elif davati  imya andomieli;     vechernij zvezda. andomieli nedavno vernutisya  lorien - ,  gora,  lesnoj dolina, zhiti  rodnya  materinskij liniya.  syin elrond, elladan  elroir, stranstvovati gde-to daleko  sever,   poklyastisya otomschati muchiteli mati, severnyij ork.
krasota andomieli oshelomlyati frodo -   trud veriti,  zhivoj suschestvo    oslepitelino krasivyij;  uznavati,   prigotavlivati mesto  stol elronda,   ispugatisya:  vspoloshiti stoli vyisokij chesti.  osobyij kreslo  neskoliko podushka    nizkij  gosti,  -   kazatisya krohotnyij  nedostojnyij  zamechatelinyij sotrapeznik.   chuvstvo vskore prohoditi.  stol tsariti neprinuzhdennyij veselie,  obilinyij  porazitelino vkusnyij eda   stati  appetit,    smotreti glavnyij obraz  tarelka.
, utolyati pervyij golod,  podyimati golova, otyiskivati vzglyad  drug.  sideti  sosednij stol -   vernyij sem,  pin,  merri. frodo vspomniti,  sem ubezhdati,     sluga,  pochetnyij gosti,  hoteti prisluzhivati frodo  stol.  brodyazhnik frodo  uvideti.
sprava  frodo vossedati gnom - neobyichajno vazhnyij  bogato odevati.  razdvaivati sedoj boroda nispadati  oslepitelino belyij kamzol, zakryivati pryazhka serebryanyij poyas.  massivnyij zolotoj tsepochka-ozherelie  vpravlyati yarko sverkati brilliant. zamechati,  frodo   smotreti, gnom povertyivatisya    skazati:
- zdravstvovati  protsvetati, uvazhaemyij hobbit! -  vstavati  kreslo , poklonitisya, dobavlyati: - gnom gloin. gotovyij  usluga. -   otveshivati   poklon.
frodo udivlyatisya,   rasterivatisya.  vstavati ,  obraschati  malyij vnimanie  posyipatisya  kreslo podushka, otvechati:
- frodo torbins. gotovyij sluzhiti -  ,   uvazhaemyij rodich. -  poklonitisya gnom   interes sprashivati: - skazati, pozhalujsta,   samyij gloin - sputnik znamenityij torin duboschit?
- sovershenno verno, - podtverzhdati gnom.  podyimati  pol upasti podushka  pomogati frodo zabiratisya  kreslo. -   podobnyij vopros  zadavati, -  tseremonnyij uchtivosti zamechati , -   soobschati,   rodstvennik  naslednik  pochitati bilibo torbins. pozdravlyati   pribyitie  razdol!
- spasibo, - iskrenne poblagodariti  frodo.
-  slyishati,      sputnik vstrechatisya  puti strannyij ispyitanie... strannyij  strashnyij, - popravlyatisya gnom. - hoteti   znati,   zastavlyati chetvero -  ,  kogda-to bilibo,  chetvero hobbit otpravlyatisya  puteshestvie! ,  ,   nazojlivyij? elrond  gendalif davati  ponimati,    zhelati   rasprostranyatisya.
-  mudrosti  vyizyivati   somnenie, - ostorozhno,  vezhlivo otvechati frodo.  reshati,    gosti  elronda  kolitso sledovati govoriti  ostorozhnosti;     hotetisya   govoriti. - dolzhnyij soznavatisya, - dobavlyati , -     ocheredi  terpetisya uznavati,    uvazhati gnom puskatisya  dolgij  opasnyij puteshestvie, pokidati  zamok  podgornyij tsarstvo.
- mudrosti elronda  gendalifa nesomnennyij, - tonko usmehatisya, zamechati gloin. -  namerennyij sobirati sovet,   ,  dumati,  mnogoe uznavati.  ... - gloin  usmehatisya. - ... pogovoriti    chto-nibudi drug?
 ponimayusche posmotreti drug  drug  zavoditi razgovor   rodnoj mesto,   issyakati  konets zastolie. vernee, govoriti glavnyij obraz gloin,   hobbitanie,  schitati frodo, serieznyij proisshestvie obhoditi storona ( tverdo reshati  upominati  kolitso),  gnom   porasskazati  poslednij sobyitie  sever gluhomanie.  povedyivati frodo,  vladyika zemlya, lezhati  mglistyij gora  liholesie, stanovitisya  grimbeorn, syin beornyij,  granitsa  obshirnyij vladenie  smeti narushati  ork,  volkolak.
-  uverennyij, - ozhivlenno rasskazyivati gloin, -   staryij doroga  dol  razdol  puteshestvovati  opaska  blagodarya voin grimbeornyij.  ohranyati gornyij pereval  brod  kruteni...   poshlina vyisokij,   po-prezhnemu  zhalovati gnom, - pokachati golova, dobavlyati gloin. -      kaplya verolomstvo,   segodnya mnogoe stoyati.      otnositisya chelovek, osnovyivati  dolya priozernyij korolevstvo.   praviti vnuk bard luchnik, starshij syin bein, koroli brand.  iskusnyij praviteli,   korolevstvo prostiratisya daleko  yug  vostok  esgarot  dolg ozero.
-    narod? - sprashivati  frodo.
-   proishoditi mnozhestvo sobyitie, - otvechati gloin, -  horoshij,  plohoj.  horoshij, pozhaluj, vse-taki :   sej pora postoyanno vezti.   , razumeetsya, oschuschati chernyij dyihanie zloveschij tucha, navisati   sredizemnoe mir.  hoteti,  rasskazyivati    podrobno.    ustavati,   oborvati .  gnom, govoriti,  nahoditi ugomon,   rastolkovatisya   kuznitsa.
 gloin nachinati podrobnyij rasskaz  sudiba podgornoe tsarstvo gnom.  vstrechati vnimatelinyij  chutkij slushateli: frodo  preryivati ,  pokazyivati,  ustavati,    popyitatisya zagovarivati ,    chetverti chas perestavati ulavlivati smyisl rasskaz, poteryatisya sredi mnogij strannyij imya  zemlya,     slyihom  slyihivati. , pravda, poradovati vesti  dajna -  po-prezhnemu pravilo podgornyij tsarstvo.  idti dvesti pyatidesyat pervyij god,  polizovatisya vseobschij uvazhenie  lyubovi,  bogatstvo gnom postoyanno priumnozhatisya.  desyati uchastnik  pohod, srazhatisya  bitva pyati voinstvo  odinokij, semero zhiti  podgornyij tsarstvo: dvalin, gloin, dariti, kori, bifur, bofur  tolstyak bombur. bombur stanovitisya   tolstyij,    perebiratisya  divan  stol -  trapeza shestero molodoj gnom podyimati   nesti  stol.
-   sluchatisya   ostalinoj - opij, orati  valyanyij? - sprashivati frodo.
- sginuti. - litso gloin omrachatisya. -    hotetisya   vspominati. davati pogovoriti  chto-nibudi veselyij... -  gloin puskatisya  opisanie remeslo,   pravo gorditisya gnom: -     redkosti iskusnyij master.   oruzhejnik ustupati drevnij. mnogij starinnyij sekret uteryati. oruzhie  dospehi, srabotati gnom,  sej pora slavitisya   sredizemie,   zahvat gora drakon schit  kolichuga poluchatisya prochno,  mech  kinzhal - ostryij,  .   dobyicha dar zemlya  stroitelistvo  prevoshoditi  predok. posmotreti     kanal  mostiti tsvetnoj plita doroga,  tonneli-ulitsa  kamennyij derevo, prolagati vnutri odinokij gora,  storozhevoj  dozornyij bashnya, vozvoditi snaruzhi,   sklon!    smochi voochiyu ubezhdatisya,   podgornyij tsarstvo vremya  teryati.
-  obyazatelino   navedyivatisya...  udavatisya, - poobeschati frodo. - predstavlyati,  izumlyatisya  bilibo,  b uvideti   peremena!
-  , naverno,  lyubiti? - poluutverditelino zamechati gloin , posmotreti  frodo, lukavo ulyibatisya.
-  ! - pyilko vosklitsati hobbit. -   , pusti  mimoletnyij, vstrecha    otdavati   chudo  svet!
  obed podhoditi  konets. elrond  arven, vstavati iz-za stol, napravlyatisya  vyihod  trapeznyij zal,    chinno posledovati gosti.  minovati shirokij koridor  vstupati  hozyain  sleduyuschij zal, osveschati plameni pyilati kamin. frodo osmatrivatisya  podhoditi  gendalifa.
- elif nazyivati  zal kaminnyij, - negromko skazati  staryij mag. -   uslyishati mnozhestvo pesnya  zanimatelinyij istoriya...   usnuti: zdeshnij obstanovka  ubayukivati.  kamin   podderzhivati ogoni,   obogrevati  zal,   budnij deni zal obyichno pustovati - syuda prihoditi lishi  nemnogie,  otdyihati  porazmyishlyati  tishina.
 elrond zanimati  obyichnyij mesto, elif-menestreli nachinati peti, melodichno akkompanirovati   lyutnya. zal postepenno napolnyatisya gosti,  frodo, radostno oglyadyivatisya vokrug, videti udivitelino raznyij  priroda,  odinakovo veselyij  ozhivlennyij litso,   zolotitisya otsvet plameni, yarko polyihati  ogromnyij kamin. ryadom  kamin,  reznoj kolonna, frodo zamechati odinokij figurka  sochuvstvenno podumati,  videti bolinoj:  sideti, opuskati golova  grudi,    litso frodo  razglyadeti,  ryadom stoyati chashechka  voda  lezhati nedoedati lomtik hleb. bednyij,   smochi pojti  pirshestvo, podumati frodo...    boleti?
vskore lyutnya menestreli umolkati,  elrond vstavati  priblizhatisya  kamin.
- probuzhdatisya,  malenikij drug, - skazati .  obertyivatisya  frodo  dobavlyati: - prigotavlivatisya.  kazatisya, nastupati mgnovenie,     davno mechtati.
,  sideti  kamin, poshevelitisya , podyimati golova, posmotreti  gosti.
- bilibo! - radostno vskrichati frodo.
- zdravstvovati, malyish, - otzyivatisya bilibo. -  znati,   smochi probiratisya  razdol. segodnyashnij prazdnik posvyaschati  -   zasluzhivati  chesti. nadeyatisya,  ponravitisya obed?
- , ponravitisya! - vosklitsati frodo. -  skazati - pochemu  -  prihoditi?  pochemu    sej pora  videti?
-    spati, - otvechati bilibo. -   naveschati  kazhdyij deni  sideti  sem   posteli.    prazdnik,  poslednij vremya  redko prinimati uchastie  pir -     delo vazhno.
-    delati?
- sideti  razmyishlyati.  chrezvyichajno vazhnyij delo.  davno zamechati,  kaminnyij zal - horoshij  mir mesto  razmyishlenie...      probuzhdati, - dobavlyati , pokositisya  elronda,  glaz    vovse  zaspannyij. - "probuzhdatisya!.."   spati, uvazhaemyij elrond.   byistro zakanchivati pir  otryivati   vazhnyij razdumie:   prihoditi,  sochinyati pesnya  napryazhenno obdumyivati poslednij stroka -    pochemu-to  skladyivatisya,   , naverno,    skladyivatisya. penie elif nastoliko prekrasno,   zabyivati  sobstvennyij pesnya.   ostavatisya  nadezhda -  pomoschi dunadan.  kstati,  ?
-  obyazatelino  otyiskivati, -  ulyibka poobeschati hobbit elrond. -  uedinyatisya gde-nibudi  ugolok,   zavershati  vazhnyij razdumie,   speti  novyij pesnya,    sravnivati   . - elrond rasporyazhatisya nahoditi dunadan,    ponimati,    pochemu     prazdnichnyij obed.
frodo podsazhivatisya   starshij drug,  okolo  pristraivatisya sem.  prinimatisya ozhivlenno boltati,  obraschati vnimanie  prazdnichnyij gomon  udivitelino melodichnyij pesnya elif.   bilibo    novosti.  uhoditi  hobbitanie  glaz glyadeti,  okazyivatisya,   glyadeti  razdol:  hotetisya zhiti sredi elif.
-  dobiratisya syuda  vsyakij priklyuchenie, - rasskazyivati , - , nemnogo otdyihati, otpravlyatisya naveschati  drug gnom.    poslednij puteshestvie. starina balin kuda-to sginuti,   pozhaleti,  yavlyatisya  gnom.   potyanuti  razdol, , vernutisya,  obosnovyivatisya .     napisati  kniga!   pora  sochinyati pesnya,  elif izredka  peti -   dostavlyati  udovolistvie: pesnya elif gorazdo horoshij.  chasto sideti  kaminnyij zal  razmyishlyati  mir,   vremya... , znati, vremya  vrode   dvigatisya,     vlastnyij  elif...
 razdol stekatisya  vazhnyij novosti,   nichto  slyishati  hobbitanie -  poslednij vesti  kolitso. gendalif chasto byivati  razdol,      uznavati:  stanovitisya   skryitnyij,  rano. pravda, koe-chto  rasskazyivati dunadan. trudno poveryati,   kolitso prinositi  sredizemie stoliko trevoga!  gendalif  pozdno  razgadyivati...    dostavlyati kolitso  elif  vsyakij zatrudnenie  god nazad.  prihoditi myisli vernutisya  ,    staryij,    puskati. elrond  gendalif tverdo uverennyij,  vrag povsyudu  razyiskivati.
 pomniti, gendalif  kak-to skazati: " kolitso  novyij hraniteli, bilibo.    vozvraschatisya  ,   izbegati velikij bedstvie". gendalif chasto govoriti zagadka.   skazati,  pozabotitisya  ,   polagatisya   obeschanie.    , zhivoj  zdorovyij... - bilibo  stranno posmotreti  frodo. -   ? - sprashivati  shepotom. - znati,  stoliko porazitelinyij sobyitie  hotetisya     vzglyadyivati.
-  , - pomedliti, otvechati frodo.  -     ponimati otchego -   hotetisya vyinimati kolitso. -  ostavatisya  ,  , - otvertyivatisya  drug, dobavlyati .
-     hotetisya   posmotreti! deni,  frodo okonchatelino prosyipatisya,  naschupyivati kolitso    grudi - vidimo, kto-to, poka  spati, vyinimati kolitso    karman  povesiti  tsepochka   sheya. tsepochka   tonkij,  prochnyij... frodo neohotno vyitaskivati kolitso.  edva bilibo protyagivati   ruka, frodo ispuganno  zlobno otshatyivatisya.  nepriyaznennyij izumlenie  vnezapno zamechati,   drug bilibo kuda-to ischezati:   sideti smorschennyij karlik, glaz  karlik alchno blesteti,  kostlyavyij ruka zhadno drozhati.  zahotetisya udaryati samozvanets.
melodichnyij muzyika , vzvizgivati  zaglohnuti -  frodo  uho tyazhko stuchati krovi. bilibo glyanuti   litso  sudorozhno prikryivati glaz ruka.
-   ponimati, - prosheptati . - spryatati kolitso ,  , proschati . proschati    tyazhkij bremya. proschati  ,   predstoyati... neuzheli zloklyuchenie   konchatisya? neuzheli lyuboj nachinatisya istoriya kto-to obyazatelino dolzhnyij prodolzhati? vidimo, .   kniga? vryad    suzhdeno zakanchivati...  davati   drug drug muchiti. rasskazyivati , pozhalujsta,   hobbitanie -    inoj   hoteti  dumati!
frodo  oblegchenie spryatati kolitso.   snova sideti  drug, zvonko  melodichno zvuchati lyutnya,   litso priyatnyij  milyij gosti igrati veselyij blik ogoni. bilibo zavorozhenno slushati frodo: lyuboj vesti  rodnoj hobbitanie,   vnovi posaditi derevo  prokaza maloletnij sorvanets, dostavlyati  ogromnyij udovolistvie. uvlekati zhizni chetyire udel, hobbit  uvideti roslyij chelovek  prostornyij temno-zelenyij plasch,  neslyishno priblizhatisya    dolgo smotreti    dobryij ulyibka.
 bilibo zamechati prishelets.
-    dunadan, - skazati  plemyannik.
- brodyazhnik! - udivlenno vosklitsati frodo. -  , okazyivatisya,  imya!
-  imya   slyishati, - vmeshivatisya bilibo. - pochemu brodyazhnik?
-     prozyivati prigoryan, - neveselo usmehatisya, otvechati aragorn. -   poznakomitisya  frodo  prigorie.
-  pochemu dunadan? - sprashivati  frodo.
-  velichati aragornyij elif, - obyyasnyati  bilibo. -  zabyivati  yazyik? nu-ka pripominati  urok: dunadan - zapadnyij vityazi. ,   vremya  urok. - bilibo  posmotreti  aragornyij. -   , dunadan? - sprashivati  . -  pochemu    videti  pir?
-  chasto  hvatati vremya  radosti, - seriezno otvechati hobbit aragorn. - neozhidanno vernutisya ellada  elroir.      pogovoriti -  privoziti vazhnyij izvestie.
- -,  ponimati,  drug, - skazati bilibo. -  ,   uslyishati  novosti,   nahoditisya nemnogo vremya?   obhoditisya   pomoschi. elrond skazati, , zavershati prazdnik,  hoteti uslyishati  novyij pesnya,   zastrevati  poslednij strochka. davati othoditi kuda-nibudi  ugolok  popyitatisya dorabatyivati  pesnya vdvoem.
- davati, - ulyibatisya, soglashatisya aragorn. bilibo  aragornyij kuda-to uhoditi,  frodo ostavatisya  ,   sem  vremya usnuti.  chuvstvovati  odinokij  zabrositi,  vokrug   elif.  ,  obraschati   vnimanie, otreshenno slushati pesnya menestreli. vskore muzyika nenadolgo umolkati,   zazvuchati novyij pesnya,   frodo  stanovitisya slushati.
ponachalu krasota starinnyij melodiya  muzyika slovo poluznakomyij yazyik zavorazhivati ,  smyisl   ulavlivati,  bilibo,  uhod  razdol, uchiti plemyannik yazyik elif.  kazatisya,  muzyika  slovo obretati ochertanie chuzhedalinij zemlya, iskritisya otblesk kaminnyij plameni sguschatisya  zolotistyij tuman  more, vzdyihati gde-to  kraj mir,  zavorozhennosti frodo preobrazhatisya  son,  vokrug  vspenivatisya velichavyij volna    vidati  snovidenie.
   volna bezmolvnyij snovidenie snova obretati utrachivati golos,   zvuk slovo stanovitisya ugadyivatisya smyisl,  frodo ponimati,  slushati bilibo,  deklamirovati napevnyij stih:


 arvernien  korabli 
sooruzhati earenditi; 
 nimbretiliskij bereg 
 korabelinyij les rubiti; 
 shelkovyij serebro 
sotkati, srabatyivati parus 
 serebristyij ogoni 
 prochnyij machta zasvechivati; 
 vperedi,  ryabi volna, 
 lebedi gordyij voznositi, 
venchati nosovoj otsek. 

 zapad otplyivati , 
naslednik pervyij koroli, 
 kolichuga svetlyij,  schit, 
zavorozhennyij  mech 
reznoj vyazi drevnij runo; 
 kolchan - tyazhesti chernyij strela, 
uprugij  legkij vernyij luk - 
drakonij vyignutyij hrebet, - 
 poyas - zavetnyij mech, 
mech  haltsedonovyij nozhnyi, 
 golova - vyisokij shlem, 
ukrashati pero orel, 
  grudi - smaragd. 

 zamorie  sedoj holm 
 kromka torosistyij led 
earenditi  yug poplyiti, 
 mertsanie severnyij svetilo; 

  nochnoj nebo 
perecherknuti polosa 
pustyinnyij, mertvyij bereg, 
proglatyivati bezdonnyij mgla, 
  svertyivati nazad, domoj, 
tesniti yarosti veter 
 neproglyadnyij tima. 

, raskidyivati  kryilo, 
 earendil  korabli 
spuskatisya elvin  zazhigati 
 vlazhnyij shlem   
zhivoj svetilinik, silimarilla, 
 ozherelie . 

 vnovi svertyivati earenditi 
 zapad solntse; groznyij shtorm 
pognati korabli  valinor, 
  probivatisya,  pronikati 
 inoj, zapretnyij smertnyij mir - 
bestsvetnyij, giblyij  davnij pora, 
 proklyatyij more. 

skvozi vechno sumerechnyij mir, 
skvozi vzdyiblivati bujstvo liga 
neischislimyij,  strana, 
shoroniti morskoj volna 
 epoha prednachalinyij deni,  

earenditi  daleko plyiti 
 vskore smutno uslyihati 
obval val beregovoj, 
drobiti  pena  skala 
blesk samorodok zolotoj  samotsvet; 

 vdali,  tusklyij polosa zemlya, 
vzdyimatisya gornyij gryada 
 poyas  bleklyij oblako, 
 daleko - zaokrainnyij kraj, 
blagoslovennyij strana, 

  kaskad dolina 
tsvesti, svetlyij - ilmarin, 
nekolebimyij ispolin, 
  nizkij, otrazhati 
 mirazhnyij ozero,  son, 
mertsati ogoni tirion, 
elifijskij davnij bastion, 
 iznachalinyij dom. 

ostavlyati  korabli  skala, 
podnimatisya   pereval 
 neozhidanno popadati 
 blagoslovennyij kraj, 
 praviti  prednachalinyij god 
 koroli - koroli navek - 
  po-prezhnemu zhiti, 
 znati  zabota,  beda, 
bessmertnyij rod - zhivoj narod 
 mif  legenda. 

prishelets  pereodevati 
 odezhda elif, belyij tsvet 
iskritisya   plecho, 
 elif, snimati  zapret, 
povedyivati  -  slovo 
 nedostupnyij  inoj 
videnie - tajna starina, 
predanie  byiloj mir 
 starina  ,  mrak 
gusteti,  otstupati  boj 
 soyuz svetlyij sila - 
bessmertnyij  chelovek. 

   earenditi 
sudiba skitalets  izbyivati: 
 elberet  poluchati - 
navechno - divnyij silimarilla, 
  serebryanyij kryilo 
vladyichitsa  davati, 
 obletati  nebo mir 
 solntse  luna. 

  vzletati earenditi, 
navek pokidati mir inoj 
 gordyij gornyij gryada, 
podpirati nebo. 
 ustremlyatisya domoj - 
rassvetnyij iskra ostrovnoj, 
rastsvechivati  zarya 
tumannyij nebosvod. 

poka  svetlyij luna 
 zazhigati  zvezda, 
  god    - 
nebesnyij strah vselenskij tajna - 
 sredizemie proletati, 
 otzvuk byiloj vek 
 pervyij  vtoroj epoha 
 zvuchati pechalinyij ston 
bessmertnyij deva  smertnyij zhena. 

   uletati domoj: 
 putevodnyij zvezda 
zvati numenorets  , 
ukazyivati puti morskoj 
  otchij kraj. 


  melodicheskij deklamatsiya zavershatisya. frodo otkryivati glaz  oglyadetisya. ulyibatisya elif druzhno aplodirovati.  aplodismentyi smolkati,    skazati:
-     poslushati  pesnya  .
- spasibo, lindira. - bilibo vstavati  rasklanivatisya. -      utomitelino.
-  -? -  smeh peresprashivati elif. -     utomlyatisya  chtenie  stih!   povtornyij chtenie  nichto  opredelyati.
- -? - vskrichati bilibo. -   smochi otlichati  manera  manera dunadan?
-   trud razlichati tvorenie smertnyij.
- chepuha, lindira, - vskidyivatisya bilibo. -  veriti ,     grubyij sluh. sputyivati tvorenie chelovek  hobbit -  ravnyij   otlichati yabloko  goroshina!
- vozmozhno.  ogorodnik    neprostitelinyij.   - massa  sobstvennyij delo,  sravnivati plod zemnoj  nedosug.
-   sporiti, - otzyivatisya bilibo. -   usyiplyati stoliko penie  muzyika.  zagadyivati  zagadka,    ugadyivati... koli  ohota.
  slovo  podhoditi  frodo.
- vidimo, pesnya prevoshoditi  ozhidanie, -  nevolinyij gordosti skazati  plemyannik. -  redko prositi  povtornyij ispolnenie. ,   etak,   sdelati.    udavatisya dogadyivatisya?
-     probovati, - ulyibatisya frodo.
-   nezachem, - skazati bilibo. -  pesnya  . dunadan predlagati   smaragd.   pochemu-to pokazyivatisya vazhno.  ,  reshati,    spravlyatisya  pesnya...    vzyatisya  dom  elronda  sozdanie pesnya  earenditi,   tselikom  polnostiyu  delo.    , pozhaluj, pravyij.
- vidimo, , - soglashatisya frodo. -    smochi otsenivati  pesnya.  ,   nachinati peti,  usnuti,   pokazyivatisya,    pesnya,  prosto prodolzhenie  snovidenie.  uznavati  golos   konets.
- ,  hobbit pesnya elif chereschur sladkozvuchnyij, - soglashatisya bilibo. - , pozhiti sredi ,   privyikati.   dolzhnyij  skazati,  elif   presyischatisya muzyika,    horoshij eda. znati, davati-ka uhoditi otsyuda,    meshati spokojno pogovoriti.
-    oskorblyati ? - zabespokoitisya frodo.
- niskoliko, - uspokaivati plemyannik bilibo. -   nasilino  derzhati: prihoditi  uhoditi,  pozhelati,   meshati radovatisya .
hobbit vstavati , staratisya  shumeti, nachinati probiratisya  vyihod  zal. sem  reshati  buditi -  spati  blazhennyij ulyibka  litso.  vyihod frodo grustno oglyanutisya, ,   radovati predstoyaschij razgovor,  ponimati,   hoteti otsyuda uhoditi -   udivitelino spokojno  uyutno.   vremya poslyishatisya novyij pesnya:


 elberet giltonieli  
serevrennyij rejn mirieli  
 mereli egler ellenas!  
-keard rallan dirieli  
 galaaremmin ennoras,  
faruilos, le linnaton  
nef aer, si nef azaron!  


 porog frodo   oglyanutisya. elrond nepodvizhno sideti   kreslo,  otblesk ogoni, slovno solnechnyij blik, zolotiti  spokojnyij litso. ryadom  elrond om sideti arven,  vozle  stoyati aragorn,   nemnogo udivlyati frodo.  rasstegnuti plasch  otkinuti kapyushon  grudi  aragornyij serebritisya zvezda, ottenyati tusklo mertsati kolichuga.   chto-to besedovati  arven,    mgnovenie,  frodo otvorachivatisya,  posmotreti pryamo   -  vzglyad hobbit zapominati naveki.  stoyati, zacharovyivati vzglyad arven,  slovo pesnya, slivatisya  muzyika, zvuchati  zvonkij zhurchanie rodnik...
- pojti, - neterpelivo pozvati  bilibo. -   peti   dolgo,    pesnya,  elberet, zapevati   blagoslovennyij zemlya.
hobbit ostorozhno pritvoryati dveri  otpravlyatisya  malenikij komnata bilibo -   okno, obraschati  yug, otkryivatisya vid  reka bruinnyij.   zahotetisya predavatisya vospominanie,  zahotetisya dumati  zloveschij tucha, medlenno napolzati  yugo-vostok, - sideti  raspahnuti nastezhi okno,  tolkovati  segodnyashnij radosti:  elif  prekrasnyij sad razdol,  zvezda  derevo  laskovyij oseni...
- prositi proschenie, - preryivati  sem, postuchatisya  zaglyadyivati  komnata. -  hoteti sprashivati,     ?
-  ,  hoteti napominati   frodo,   pora spati? - otklikatisya bilibo.
-   , vrode   pravda pora, - smuschenno,  tverdo obyyavlyati sem. -  zavtra  samyij utro sovet,    rana-  legko?
-  pravyij, - usmehatisya, podderzhivati  bilibo. -  pojti  dokladyivati gendalifa,  frodo poslushno otpravlyatisya spati. spokojnyij nochi, - skazati  plemyannik. -    rad,   snova uvidetisya! po-moemu,   suschestvo  svet   podderzhivati priyatnyij beseda   ,  hobbit  hobbitanie.  vskore   nadolgo rasstavatisya.  boyatisya,  glava   puteshestvie   vpisyivati   kniga  -  poslednij vremya  zdorovo odryahleti. priyatnyij son,  milyij malyish!   nemnogo progulivatisya  park -  hotetisya vzglyadyivati  sozvezdie elberet.

glava 11. sovet 

  deni, prosyipatisya  rassvet, frodo, prevoshodno otdyihati  bodryij, reshati progulivatisya  bereg bruinen.   odevatisya  vyihoditi  park, iz-za otdalennyij gornyij gryada vstavati ogromnyij,  neyarkij solntse,  vozduh serebritisya osennij pautinka,  list mertsati kapelika rosa,   rechka tayati predrassvetnyij dyimka. sem molcha shagati   ryadom, radostno vdyihati rosistyij vozduh  udivlenno razglyadyivati dalekij gora, pokryivati sverkayuschij snezhnyij shapka.
 krutoj povorot izvilistyij dorozhka  uvideti bilibo  gendalifa -  sideti  nizkij kamennyij skamejka, iskusno vyirubati  pribrezhnyij utes,  besedovati. bilibo privetstvennyij ulyibatisya.
- dobryij utro, - skazati  hobbit. - sovet,  dumati, skoro nachinatisya.
- skoro?  uverennyij? - sprashivati frodo. -   nadeyatisya nemnogo pogulyati.    maniti  sosnovyij les! - frodo kivnuti  storona bor, cherneti  severnyij sklon dolina.
- pogulyati,    stemneti,  sovet, - skazati  gendalif. -    stanovitisya  zagadyivati vpered.  nuzhno mnogoe segodnya obsuzhdati.
vskore  zamok prozveneti kolokol.
- elrond sozyivati uchastnik sovet, - podyimatisya  skamiya, progovarivati gendalif. -   priglashati,  bilibo,  frodo. opazdyivati   prinimati, pojti.
mag zashagati  dorozhka  dom, bilibo  frodo dvinutisya  ,  zabyivati  nemnogo obizhati sem, chto-to bormotati, poplestisi szadi. gendalif podhoditi  
