predislovie avtor
dzhon gulda, vsemirno izvestnyij uchenyij proshlyij vek, posvyaschati  zhizni issledovanie ptitsa, skazati odnazhdyi,  pesnya avstralijskij soroka nevozmozhno opisyivati slovo -  zamechatelino  peti, -  pozhaleti,   pesnya slyishati  avstraliets.
 govoriti  soroka-belospinka, gumnorhina tibecen hypoleuca,    avstraliya  blizkij sorodich - sorok-chernospinka, obitati  vostok;   evropejskij soroka  semejstvo voronov   imeti nichto obschij.
soroka-belospinka ukrashati gerb shtat yuzhnyij avstraliya,   mestnyij zhiteli  neverno nazyivati  sorokoput.
belospinka selitisya vozle ferma, lyubiti vozdelyivati pole  neutomimo unichtozhati nasekomoe-vrediteli.  malenikij,  silinyij ptichka  bolishoj krepkij klyuv preispolnyati vazhnosti,  davati   obida  byivati  agressivnyij,  vmeste   umeti bezzavetnyij radovatisya zhizni,  chasto kazatisya,    glaz vspyihivati veselyij, ozornoj iskorka.
 slavitisya   pervyij ocheredi  penie.  utrennij  vechernij zarya neskoliko sorok-belospinka sobiratisya stajka,   zemlya, slovno melodichnyij perezvon kolokolichik, trepetati  zvonkij horovoj pesnya. belospinka peti    brachnyij period -  peti  leto, samozabvennyij slaviti chudesnyij volshebstvo zemnoj mir  yarkij, yarostnyij radosti zhizni.
 rozhdatisya  rasti  yuzhnyij avstraliya,   soroka-belospinka  postoyannyij sputnik  detstvo.  pochemu  hotetisya rasskazyivati   zamechatelinyij ptichka.
kolin tila, g. adelaida, shtat yuzhnyij avstraliya, 1974 god 

itak,  rasskazyivati  avstralijskij soroka-belospinka.
belospinka byivati  radostnyij  grustnyij: pora, vsparhivati  vershina evkalipt,  peti  zvonko  veselo, slovno    gorlo perezvanivatisya bubenchik rozovyij luch rassvetnyij zarya;  pora  kazatisya  pechalinyij,  nevolino ozhidati uvideti,    klyuv skatyivatisya biserinka gorikij sleza.
 soroka,   pojti rasskaz,   malenikij ptenets, sorochonok.
ponachalu  sorochonok   imya. , ,    kak-nibudi nazyivati - sorochonok-postrelenok  sorochenyish-nesmyishlenyish, -   prozvische   podhoditi.  obyiknovenno nazyivati ptichka-uznitsa,   zhizni tomitisya  kletka  postepenno vyiuchivatisya hriplo vyikrikivati neskoliko nichto  znachaschij slovo,   pesnya napominati drebezzhanie staryij, vkonets zaigrati plastinka...
  sorochonok inoj sudiba. imya davati   zhizni -  pozdno.
 proklevyivatisya  yajtso  vershina ogromnyij evkalipt, sredi razdolinyij pole yuzhnyij avstraliya - ,  bolishoj poluostrov ear-peninshilo nerovnyij treugolinik vrezatisya  more. gnezdo,    poyavlyatisya  svet,  sdelati  suhoj evkaliptovyij vetochka, suchkovatyij  tverdyij,  neobyichajno krepkij.  mati snesti   yaichko -  nebolishoj krapchatyij yaichko  golubovatyij-sero-sirenevyij otliv. sorochatyij vyivoditisya   nedelya.
sperva  vyiglyadeti dovolino urodlivyij - malenikij,  golyij uvaleni  lyisyij golova  besperyij kryilyishko. pora   udavatisya  vstavati  lapka -    bespomoschnyij.   rasti    deni,   chasyi.
 podyimati vverh klyuv   zhadno raskryivati,  mati  otets, podletati  gnezdo, opuskati   razevati klyuv  zhuk,  gusenitsa,  vkusnyij belyij lichinka. sorochonok rasti byistro sestra -  klyuv, shumlivyij  trebovatelinyij, obyiknovenno pervyij dotyagivatisya  prinositi roditeli eda,  proglatyivati    toroplivo,    uspevati rasprobovati. vskore sorochatyij operyatisya - sorochonok nemnogo rano,  sestra.
 letati  vyiuchivatisya rano sestra.
 sorachivati   zabavno smotreti, , vskarabkivatisya  samyij kraj gnezdo,  neterpelivo perebirati lapka, prisedati, podskakivati,  trud sohranyati ravnovesie  legkij poryiv utrennij veterok,  otchayanno hlopati edva okrepnuti kryilo. otets  mati  vmeshivatisya. vremya  vremya  vzvolnovanno vzmyivati  vozduh, slovno pokazyivati ptenets,    delati,  chasto spokojno sideti  vetka  terpelivo podzhidati,    rebenok poleteti.
zhdati  prihoditisya nedolgo. neskoliko  vsparhivati  gnezdo    ispuganno plyuhnutisya vniz, sorochatyij neuklyuzhe perebiratisya  blizkij vetka, otdyishatisya, snova podnimatisya  vozduh  nerovno, neumelo doletati  sosednij derevo.  vecher sorochonok  letati vovsyu.
  polyubiti veter,  yarkij solnechnyij svet,  neoglyadnyij prostor bezdonnyij nebo. vskore   uverenno reyati  utro  iskristyij rassvetnyij vozduh -    neskoliko sorachivati, podnimatisya  vyisoko,   zemlya  kazatisya edva zametnyij chernyij tochka.
vzletati vyisoko,  vskidyivati  kryilo  polyij,  stremitelino skoliziti vniz,  zemlya,  zvon vzrezyivati uprugij vozduh, slovno  pero  vyikovyivati  metall.
malichishka, otgonyati korova  utrennij dojka, uslyihati  svistyaschij zvon, zavistlivyij poglyadyivati vverh,  sorochonok, vyiravnivatisya  pikirovanie, pronositisya   golova,  reaktivnyij istrebiteli,   splanirovati  voshodyaschij polet     lyubimyij derevo.   vstryahivatisya, chistiti klyuvik pero  veselo osmatrivati rasstilatisya vokrug pole.  yasnyij, solnechnyij utro napolnyati  deyatelinyij sila,  osvezhati, slovno  promyivati zolotistyij svet kryilo  trepetati schastlivyij napryazhennosti nedavnij golovokruzhitelinyij virazh,  radosti zhizni, perepolnyati sorochonok, vspenivatisya  pole perelivchatyij treli  utrennij pesnya.
  minuta   udivitelino priyatno  smotreti - zaprokidyivati golova, ustremlyati klyuv  nebo,  tyanutisya vvyisi, stoyati  vetka evkalipt,   napor zvonko preryivistyij, vibriruyuschij zvuk trepetati  raspushati gorlovoj peryishko. kazatisya,   poloskati gorlo iskritisya kaplya rassvetnyij rosa - ,   otklikatisya  treli, radostno zveneti razgoratisya zarya. tishina utro narushati lishi  likuyuschij pesennyij zvon,  fermer, otryivatisya   rannij zavtrak, veselo govoriti zhena: "ishi zalivatisya! vidati, segodnya  spokojno  ladno   mir".
    zemlya pokoj  mir -   sorok.  pridorozhnyij kanava valyatisya komochek okrovavlennyij pero -   nekotoryij chelovek, zamechati  shosse ptichka,  zhestokij azart rezko posyilati  mashina vpered, staratisya ubivati, rasplyuschivati radiator, razdirati  klok malenikij hrupkij telitse.  veter vzmetati  doroga raznotsvetnyij peryishko  gnati vdoli kanava legkij kryilo,  kazatisya,  ptitsa ozhivati...  ozhivlyati , razumeetsya,  nichto  .
  ubijtsa  "sportivnyij" vintovka, nazyivati  ohotnik-sportsmen,   nahoditi,    podstrelivati,  uprazhnyatisya  metkosti, ubivati sorok.
"prekrasnyij vyistrel, starina", - odobritelino govoriti  drug drug,  podranivati ptitsa,   zhizneradostnyij raspevati  nizhnij vetka evkalipt, muchitelino trepyihati kryilo, shmyakatisya  syiroj zemlya.   kto-nibudi napominati ,  soroka - zapovednyij ptitsa,   zapreschati ubivati, , spokojno uhmyilyatisya, sprashivati: "zapovednyij?   , sobstvenno, znachiti?" 
  sorochonok yavno vezti.   zamechati  strelka-sportsmen,  avtoubijtsa,  mniti  otchayannyij gonschik. vsparhivati vvyisi,  videti vnizu uzkij poloska doroga  oblachko belyij pyili, polzti  krohotnyij zhuchka mashina,  temnyij dyimok, podnimatisya  figurka chelovek,   vskidyivati vverh  malyusenikij,   predstavlyatisya, vintovka, slyishati tresk otdalennyij vyistrel,      popadati  beda.
  letati  mnogoe videti:  sever  severo-vostok vnizu rasstilatisya pole  lug  ostrovok les  schetina kustarnik, vidnetisya shirokij metallicheskij rezervuar,  sluchaj zasuha  kraj napolnyati voda, odinochnyij domik fermer  stog seno  skird soloma vokrug  nerovnyij rossyipi mnogochislennyij postrojka - poselok  gorodok.
odnazhdyi,  vozduh   suhoj  prozrachnyij,  uvideti,   zapad, daleko-daleko, nachinatisya buryij bezlesnyij stepi,  chelovek nazyivati ravnina nallarbor.   yug,   daleko,  solnechnyij deni mertsati sine-zelenyij marevo more.
sorochonok,  somnenie,   zhiti bezzabotno  schastlivo  rodnoj kraj  konets  deni...    vstrecha  orel.
orel - gigant  sredi orel nallarborskij ravnina,  razmah kryilo   metr, - plyiti, slovno ogromnyij kryilatyij drakon,  yugo-zapad  severo-vostok. vozmozhno,  otpravlyatisya  poisk podruga; vozmozhno,  pognati  naselennyij zemlya zasuha, -     ,  leteti  chuzhoj vladenie   vid,    prinadlezhati .  kryilo kazatisya sovershenno nepodvizhnyij: rasplastyivati   vozduh, , podobno planer, besshumno nestisi vpered,  vzmyivati vverh,  opuskatisya  nizko,    podumati,   oschupyivati potok veter krepkij  stali kryilievoj pero. slegka izmenyati polozhenie kryilo,  plavno svorachivati  vpravo,  vlevo,  veter pokorno pomogati  uverennyij polet. ,   istinnyij hozyain nebo - polnovlastnyij, spokojnyij, sderzhanno velichavyij. shirokij gorizontalinyij virazh - kazhdyij dlina  kilometr -   zaranee namechati kurs rassekati sinij nebo,  sozdavatisya vpechatlenie,  orel dvigatisya  malyij usilie.
 soroka vovse  nravitisya  nevedomyij vlastelin.  ,  predstavlyatisya,   szhirati  lichinka  gusenitsa,   ,  dumati,   sobiratisya proglatyivati  .    udivitelino -  ogromnyij kryilatyij teni navoditi uzhas    malenikij ptichka.  sorok  voobsche-to   legko zapugivati,    obschij pronzitelinyij gomon vnushati  bojkij uverennosti   sila.   snachala ,  ,    cherno-belyij strelka vzmetyivatisya vvyisi,     usizhivati  vetka   sorochonok: neistovyij shum  galdezh, hlopanie mnozhestvo kryilo,  svist vzrezyivati prozrachnyij vozduh,   pomimo volya vzvihriti  vverh, , toroplivo vzmahivati kryilyishko,  ustremlyatisya   vzroslyij sorodich.
 perepolnyati likuyuschij samouverennosti.  ,    podnimatisya  krona derevo, severnyij veter dohnuti   issushati zhar,  derzkij zador niskoliko  uvyanuti. yarostno mahati kryilo,  mchatisya sledom  sorodich  pronzitelino, ugrozhayusche strekotati, -  malenikij,  hrabryij sobachonka otchayanno ryichati  ogromnyij chuzhoj pes.
chuzhak pariti gorazdo vyisokij,  predpolagati sorochonok:  potrebovatisya napryagati   sila,  podnimatisya  opalyati natisk veter   bezdonnyij vyisota.   pyati sorok -  sorochonok   chislo - prodiratisya  skvozi zharkij potok veter  besshumno reyati  beskrajnij nebo orel,  vhoditi  ocherednoj prostornyij virazh,    prihoditisya zdorovo potruditisya,  nagonyati  snova.
     nagonyati  bezoglyadnyij rinutisya  ataka - pyati vertkij krohotnyij istrebiteli, reshatisya srazhatisya  sverhmoschnyij bombardirovschik. ponachalu gigant  obraschati   vnimanie,  vozmozhno,  prosto  zamechati,   krepkij klyuv  molnienosno provornyij,  zhestkij kryilyishko nanositi chuvstvitelinyij udar,  , rezko vskidyivati ogromnyij kryilo, orel kruto otvorachivati  storona. naprasno:  manevr  spasati   yurkij soroka.
 atakovati orel  sleva  sprava, brosatisya   snizu, pikirovati sverhu - rezkij, izvorotlivyij, stremitelino neulovimyij.
orel ponimati,   pomogati  vyiderzhka.  molcha nestisi vpered, lishi uvalivati vremya  napravo,  nalevo.  soroka  pronzitelinyij gomon vitisya vokrug , slovno neotvyaznyij zloj osa.   sila    ishod.    atakovati orel  poslednij , nachinati  dolgij spusk  zemlya.   sorochonok   hoteti otstupati.       zaletati  vyisoko,  presledovati orel,  borotisya   moschnyij veter. snova  snova, gromko strekotati gortannyij ugroza,  vsparhivati  besshumno mchatisya orel, liho pikirovati vniz , schelknuti klyuv, razvorachivatisya  novyij ataka.
  presledovanie  zavoditi  daleko  yug,   usilivatisya severnyij veter uskoryati     stremitelinyij polet,    sorochonok  opominatisya, priotstavati  orel  spuskatisya nizko,   burliti sizo-svintsovyij volna, pozadi edva vidnetisya belyij  priboj beregovoj liniya,  veter byistro unositi   otkryityij more.
sorochonok obuyati panika - vpervyie   korotkij zhizni.  razvertyivatisya  poprobovati leteti protiv veter. nichto opasnyij pridumyivati  .    poryadkom utomlyati pogonya  orel,  pyitatisya borotisya  veter,  vskore okonchatelino vyibivatisya  sila. ,   ploho, veter yavno krepchati. sorochonok otchayanno mahati kryilyishko,    prodvigatisya vpered.
postepenno  nachinati otnositi nazad,  yug, - sperva  nezametno,   byistro  byistro.
nekotoryij ptitsa rozhati,  letati  more, - baklan  chajka, krachka  pomornik prevoshodno chuvstvovati  vdali  bereg,  korolevskij alibatros  strashnyij perelet   sotnya kilometr.  soroka   zhizni. loviti  pole moshka, pereparhivati  derevo  derevo  nenadolgo podyimatisya vvyisi,  privyikati  chastyij,   korotkij, peredyishka. letati chas,  morskoj ptitsa, soroka  .
koroche govoriti,  sorochonok groziti gibeli.  sudorozhno hlopati ustalyij kryilyishko,  neuklonno teryati vyisota,  veter otnositi   daleko  yug. more tyanuti    pennyij schupalitse, , vyimokati,   neskoliko sekunda neminuemo pojti  ko dno - zhalkij komochek tyazhelyij, slipatisya pero, -   vokrug, naskoliko hvatati vzglyad, prostiratisya bezbrezhnyij morskoj prostor:  zapad - indijskij,  vostok - tihij okean,   yugo-zapad,  gnati  veter,   nikakoj obshirnyij zemlya vploti  zakovyivati led hrebet antarktida.
 sorochonok  povezti.     borotisya  veter  kryilo otkazyivatisya  sluzhiti,   otdalenie  prostupati  mig nepodvizhnyij temnyij poloska. snachala   veritisya - zyibkij vetrenyij mgla vkonets izmuchivati   osleplyati , -   neskoliko sekunda  ponimati,   oshibatisya.   ostrov.
problesk nadezhda nemnogo vzbadrivati .  sobirati poslednij sila  povertyivati  yugo-zapad.  veter pomogati .   podnimatisya  vyisoko, ispolizovati voshodyaschij potok naletati shkval.
ostrov, kazatisya ponachalu spina poluzatoplennyij krohotnyij zhuchka, vyistupati  shtormovoj krugoverti  otchetlivo  rezko.  obschij-,      krohotnyij. spasitelinyij bereg medlenno priblizhatisya.  sorochonok leteti   nizko,  odereveneti kryilyishko   slushatisya . gryazno-belyij griva ledyanoj volna dvazhdyi  trizhdyi edva  sbivati   voda,  vsyakij , otchayannyij usilie volya,  vsparhivati  neskoliko metr vyisoko.
beregovoj polosa zametno priblizhatisya.   sorochonok okonchatelino vyibivatisya  sila,  shkvalinyij vyihlest veter bezzhalostno shvyiryati   storona  storona.    sdavatisya.   konets konets doletati  bereg - obessilennyij, oglushati, osleplyati solenyij pena. okazyivatisya  malenikij buhtochka,   snizhatisya,  prizemlyatisya,  prosto provalivatisya vniz,  veter podhvatyivati  , volochiti  luzha, kuvyirkati  golova, pognati  bereg, poka  prizhimati  bolishoj utes,  stoyati  vyisoko liniya priliv. minuta- sorochonok lezhati  shevelitisya.  podnimatisya  lapka, prokovyilyati vokrug utes  pritaitisya  malenikij uglublenie  podvetrennyij storona.     prolezhivati neskoliko chas podryad - deni postepenno sklonyatisya  vecher,  zapad napolzati gustoj vlazhnyij sumerki, sguschatisya  plotnyij tima  nepronitsaemyij nochnoj pelena prikryivati ostrov.
   prihod nochi buhtochka stranno ozhivati.  podstupati vecher, more neozhidanno zaburliti,   bereg stanovitisya vyikarabkivatisya seryij prizrak, udivitelino napominati chelovek. delovityij perevalivatisya,   zamedlennyij sostyazanie  sportivnyij hodiba,  speshivati  beregovoj utes,  ostavatisya suhoj   vremya priliv, - sotnya rasplyivchatyij figurka, nerovnyij sherenga marshirovati  kamenistyij bereg.  schastie, sorochonok  zaschischati vyistup utes - inache  okazyivatisya   puti  vechernij prishelets.   pingvin. deni  kormitisya  more,   vozvraschatisya  nochleg.
   pingvin nochevati  pribrezhnyij skala, - mnozhestvo tyuleni, shiroko otkryivati fosforestsirovati glaz,  lyubopyitstvo vyityagivati dlinnyij sheya  udivlenno podragivati zhestkij us,   govoriti: "  strannosti -   ostrov poyavlyatisya chuzhak".   vyisoko,  pribrezhnyij zarosli, slyishatisya smutnyij shoroh, tihij shelest listva  suhoj shurshanie trava - vozmozhno,  shnyiryati lesnoj kryisa, bandikut,   , skoliziti, slovno perelivchatyij besshumnyij teni, molchalivyij ubijtsa  razdvaivati yazyichok.
sorochonok, ,   potrevozhiti -  spokojno spati   ubezhische, poka zvezda  nebo sovershati obyichnyij krugovoj puti,   pribrezhnyij rif shumeti postepenno zatihati shtormovoj priboj.   pervyij luch solntse osveschati kamenistyij bereg, sorochonok provorno vskakivati  lanka  vsparhivati  vershina utes.  snova chuvstvovati  svezhij  bodryij.    interesnyij...    ryadom fyirknuti prosyipatisya tyuleni,  sorochonok, ispuganno vzvihritisya vverh, poleteti  nebolishoj roschitsa,  vidnetisya  tsentralinyij chasti ostrov  nevyisokij holm.
vyibirati suhoj koryavyij vetka samyij vyisokij derevo,  saditisya  oglyadetisya:  navetrennyij storona ostrovok  mokryij  vodyanoj pyili rif besnovatisya neumolchnyij morskoj priboj, zaschischati  veter buhtochka pobleskivati spokojnyij serebristyij ryabi, uzkij skalistyij polosa, vkrugovuyu opoyasyivayuschij ostrov, perehoditi  otlogij travyanistyij podyem,   seredina ostrov,  holm, shumeti roschitsa, priyutiti  sorochonok.  nizko roschitsa vidnetisya otdelinyij derevtse, beleti  solntse bolishoj valun  shurshati zhestkij listva gruppa nizkij kust. ostrovok  surovo krasivyij - malenikij oplot susha  otkryivati  veter okeanskij prostor.
 hozyain ostrov ,  somnenie, morskoj ptitsa. sorochonok  izumlenie rassmatrivati gigantskij shumnyij gnezdovie  bereg  ogromnyij kriklivyij staya, kruzhitisya  vozduh.   donimati golod,  poetomu  vsparhivati  vetka  poleteti  pribrezhnyij skala.
 neskoliko sekunda  snizhatisya  koloniya krachka.    tyisyacha - otets semejstvo, kruzhitisya  more  poisk dobyicha, samka, sideti  yajtso, zheltorotyij malyish,  operyatisya molodnyak.  edva sorochonok prizemlyatisya,   ogromnyij massa ptitsa prihoditi  neopisuemyij volnenie. samets pikirovati   sverhu  staratisya klyunuti  golova, mati, zaschischati ptenets, naskakivati pryamo  zemlya  biti kryilo, malyish pyitatisya ukryivatisya sredi kameni,   neistovyij, pronzitelinyij, oglushayuschij gomon   slyishati : kazatisya,    sotryasatisya  ostrov.
krachka vitisya  sorochonok plotnyij tucha,       vzletati,   prihoditisya ulepetyivati   begom    uvorachivatisya   naskok.   udavatisya  podnimatisya  vozduh,  strela pomchatisya  spasitelinyij roschitsa.   sovershenno yasno,  morskoj ptitsa - samyij kriklivyij  vzdornyij suschestvo  zemlya;   ,    umeti peti.
 obletati ostrovok, nablyudati izdali   kryilatyij obitateli. dlinnonogij tsaplya loviti  otmeli melkij ryibeshka, plavati  nyiryati  spokojnyij buhta burevestnik, delovityij snovati  bereg baklan...   zanimatisya  privyichnyij delo,  umeti dobyivati  pischa,  glavnoe -    sorodich.
sorochonok  pochuvstvovati  neprikayannyij  odinokij. , suhoputnyij chuzhak,   mesto   krohotnyij ostrovok, zateryannyij  bezbrezhnyij okean.  zemlya, bolishoj zemlya, susha, ostavatisya daleko  sever - sorochonok  smochi  doletati     poputnyij veter.    chudo dobiratisya   ostrovok. ,  rasstoyanie,     okean,   vtoroj  navernyaka  udavatisya  odolevati.   vsego-navsego suhoputnyij sorochonok,   alibatros.
 podletati   dozornyij vetka, slagati kryilo   toska posmotreti  sever,  ostavatisya  rodnyie zemlya, sorodich   privyichnyij zemnoj ptitsa.  orel     blizko,   gorlastyij morskoj zabiyaka.
golod snova zastavlyati  podnimatisya  vozduh.  prihoditisya razyiskivati propitanie  tsentralinyij chasti ostrovok - babochka  moshka  sklon holm, semya  zhukov sredi kustik suhoj trava, chervi  lichinka  malenikij kameni  zemlya. golodnyij smerti   groziti,  eda  malo, ,  prokarmlivatisya,  iskati   utro  vecher - malenikij odinokij sorochonok vdali  rodina  sorodich.
 tut-to   obretati  imya - otshelinik.

***
ostrov, prevraschati sorochonok  otshelinik,  raspolagati  zapadnyij granitsa promyislovyij rajon,  vremya ryibolovnyij sudno prohoditi mimo , razyiskivati kosyak ryiba  vozvraschatisya  lov domoj. izredka,   nakryivati shtorm,  svorachivati  ostrov  otstaivatisya   ukryivati  veter buhtochka.
znati   buhta  benbou bejts, vladelets byistrohodnyij klipper "burevestnik". benbou,  komanda  pyati chelovek, promyishlyati tunets  lososi,   syin benni ohotno pomogati ,  pozvolyati shkolinyij zanyatie.
benni samozabvennyij lyubiti more  mechtati stanovitisya ryibak,   podrastati.  otets   hoteti,  govoriti,  benni prinositi "burevestnik" udacha:  malichik   zorkij glaz,    zamechati kosyak ryiba -  perelivchatyij krutoj ryabi  more,    razvoditi veter -  rasstoyanie  kilometr  klipper.  obschij, neudivitelinyij,  benni provoditi  more   svobodnyij vremya,     desyati god.
odnazhdyi "burevestnik" brosati yakori  buhta vozle ostrovok,   komanda   pochinyati seti  lov nazhivka  primanka. tunets brati  udochka,   kosyak  uhoditi,  more postoyanno brosati primanka - zhivoj ryibeshka. benni, raznezhivatisya  solntse, lezhati vozle bak  primanka,    poryivisto vskakivati  kriknuti: 
- papa, skoro!
 otets  bespokojstvo vyiglyadyivati  rulevoj rubka.
-  sluchatisya?
- pojti syuda, skoro!
-    delo?
- posmotreti-ka! - benni protyagivati ruka  storona ostrovok. - , posmotreti!
 otets poteryati terpenie.
-  skazati  tolkom,    dolzhnyij smotreti!
-  , videti derevo?
-   derevo?
-  holm,  vyisokij .
- , polagati, videti.
-   chto-nibudi videti?
-      uvideti?
- ptichka, papa.
- nahoditi nevidali - ptichka.    tyisyacha.
-   .
-   ?
-  sorochonok, papa.
benbou, pozhimati plecho, otvertyivatisya.
-  govoriti gluposti, syinok.
-   , po-tvoemu, slepoj? -  obida  golos sprashivati benni.
-    vrode tetya klementina, - otzyivatisya otets, -  zaladiti ,    ostanavlivatisya.
-  podozhdati,  mig! - kriknuti benni , sryivatisya  mesto,    kubarem skatitisya  trap  kayuta.  neskoliko sekunda  snova vzletati  paluba  protyagivati otets moschnyij binokli. -  , posmotreti, - nastojchivo progovarivati .
benbou pristavlyati binokli  glaz  akkuratno nastraivati fokusirovka.
-   chudo! -  izumlenie vosklitsati . -  samyij delo sorochonok.
- to-to  , - udovletvorenno podtverzhdati benni.
- sorochonok,   sorochonok, - povtoryati otets.
-     govoriti?
 benbou   slushati.
-    syuda zanesti? - razdumchivyij probormotati .
- , ryibak zavoziti? pojmati ptenets   derzhati  kletka.    otstaivatisya,   uletati.
- chto-to  videti   ryibachij sud ptitsa, -  somnenie skazati benbou. -   sorok.
- -  syuda      dobiratisya.
-   navernyaka.
-    ?
-   razglyadeti,   reshati, - otvechati otets, otdavati syin binokli. -    znati: prihoditisya    zhizni korotati otshelinik.
- zhalko , pravda? - skazati benni, povertyivatisya  otets,    uhoditi  rubka,     razgovor oborvatisya.
utro "burevestnik"  vyihoditi  more.  benni    zabyivati odinokij otshelinik -   nachinatisya lov.  otets  pyatero matros-ryibak, vzmahivati massivnyij udilische, zabrasyivati  voda kryuchok  nazhivka, ostorozhno podvoditi  bort vzyati nazhivka tunets  vyitaskivati   paluba,  benni dolzhnyij  brosati  voda primanka - melkij ryibeshka, -  kosyak  uhoditi.    nebrezhno vyipolnyati  obyazannosti.  myisli vladeti grustnyij odinokij sorochonok - otshelinik. 
- ej, prosyipatisya! - progremeti  golos  otets. -  primanka?
benni vzdragivati  podyimati golova. 
- proschati, papa.
-   -  pravda usnuti?
-  , prosto zadumyivatisya.
-  idti    golova  ptichka! -  smeh progovarivati   ryibak.
-   upuskati ryiba, - gnevno skazati benbou, -    zarekatisya dumati  ptichka!
benni, , slyishati,   govoriti ryibak.    styidno.
- proschati, papa, -  raskayanie povtoryati .
- ladno... delati  delo... sorochij myisliteli, - odyishlivyij provorchati benbou, ryivok podtyagivati  bort krupnyij, otchayanno soprotivlyatisya ryiba.  raspryamlyatisya, vyitirati rukav vspoteti lob  spokojno dobavlyati: -        uvideti,   otshelinik.  syuda  neskoliko mesyats  vernutisya...  , glyadeti,  neskoliko god.   vremya  navernyaka  sginuti.
 razgovor  otshelinik  oborvatisya.
 otshelinik   nikakoj delo  prohoditi mimo ostrov ryibachij sud.  neutomimo iskati pischa , nahohlivatisya, sideti   dozornyij vetka - slovno nezhivoj, vyirezati  derevo figurka.     peti. odnazhdyi,   yasnyij  solnechnyij deni,  podyimati klyuv  nebo,   ostrov prozvuchati zvonkij perelivchatyij treli...     zaglushati tyazhkij rokot priboj. otshelinik opuskati golova  umolkati.  rashotetisya peti. ostatok deni  bezmolvno prosizhivati   vetka.
deni  deni, nedelya  nedelya prohoditi  vsyakij peremena. otshelinik  prevoshodno znati kazhdyij kustik, kazhdyij lozhbinka  ostrov,   pribrezhnyij utes  gnezdovie morskoj ptitsa   nedostupnyij: vsyakij ,   priblizhatisya  ,  bezzhalostno izgonyati. nepodaleku  buhta,  stoyati  yakori "burevestnik", otshelinik obnaruzhivati neskoliko zakapchivati kotel, polurazvalivatisya pechi, - rassyihatisya bochka  oblomok korabelinyij machta.   napominati ostatok korablekrushenie, vyibrasyivati more  ostrov,  staryij ryibak  pomniti,  kogda-to   beregovoj baza kitoboj.  , slovno miniatyurnyij korabelinyij shlyupka, lezhati  poluzasyipati pesok rakushka nautilus - grustnyij podobie,  .
 god sto  sto pyatidesyat nazad otshelinik uvideti    interesnyij.  glubina buhta legkoe volna  pokachivati dvuhmachtovyij kitobojnyij shhuna,  bereg,  melkovodie, pokoitisya ogromnyij tusha   zagarpunivati kit,  kitolov, sdelati neskoliko glubokij prodolinyij nadrez, otdirati  pomoschi tsepi  lebedka dlinnyij plast kitovyij salo,  razrubati   nesti mimo vyitaskivati  bereg shlyupka, mimo beregovoj utes  polurazrushennyij  pechi,  prigotavlivati kitovyij zhir.   vremya bereg buhta kazatisya naveki obzhivati  mnogolyudnyij, raskalyati pechi polyihati zharkij ogoni, rastaplivati  kotel salo puzyiritisya  kipeti,  gotovyij zhir kitolov perelivati  bochka,  perepravlyati   materik.   vremya minovati, ostrovok davno obezlyudeti,   kitobojnyij baza  nichto  ostavatisya - istlevati  ogromnyij kitovyij kosti, kogda-to ustilati pribrezhnyij otmeli.  chernyij kotel  ustupchatyij razvalinyi pechi   omrachati     surovyij bereg.
nemnogo skrashivati otshelinik zhizni  mirnyij  priroda ostrovnoj suschestvo - tyuleni  pingvin, bezobidnyij sumchatyij kryisa  yurkij polevoj myishi.   priyateli bandikut, zhiti nepodaleku  roscha.
 krohotnyij,   samyij otshelinik, nahalino lyubopyitnyij zverek  ostrenikij kogotok  buryij pushistyij meh neobyichajno lovko perevertyivati kamushek  udlinennyij tonkij nos,    speshiti lakomitisya nasekomoe, -     otshelinik  iskati pischa vdvoem.
 bandikut      sorodich.  begati  zemlya.  umeti peti. umyivati mordochka perednij lapa,   chistiti pero klyuv.       klyuv,   pero.  zhiti  zemlyanoj nora   lyubiti otkryityij prostranstvo -     stanovitisya nastoyaschij tovarisch ptitsa?
 vremya idti. minovati god.
otshelinik po-prezhnemu zhiti  ostrov,  "burevestnik" borozditi morskoj prostor.  odnazhdyi snova okazyivatisya poblizosti. benni  stoyati  nos  prizhimati  glaz binokli,  ostrov  edva prostupati  otdalenie rasplyivchatyij temnyij pyatno. klipper idti vpered, ochertanie ostrov prorisovyivatisya  yasno, , , benni radostno kriknuti: - Ur-r-ra! zhivoj!
 obertyivatisya  rulevoj rubka , veselo razmahivati binokli, prokrichati: 
- papa,  zhivoj!  nikuda   sginuti!
- ?
-  otshelinik!  pomniti otshelinik?
- sorochonok-?
-  !  zdorovo, pravda?
benbou vyihoditi  rubka  vnimatelino posmotreti vpered.
- , stojkij, dolzhno , pareni, - progovarivati .
- tselyij god! - vozbuzhdenno vosklitsati benni. - zima perezhivati!  zima  nipochem!
-  , dobryij  zdorovie, - skazati benbou  vernutisya  rubka.
,  tretij  , razgovor  otshelinik oborvatisya.
 benni  hoteti  obryivati.  nereshitelino posmotreti  uhoditi otets,  pobresti    rubka , sobiratisya  duh, oklikati : 
- papa!
- ? - obertyivatisya   benbou.
-  znati, papa... - glyadeti  pol, neuverenno nachinati benni.
- nu-nu, vyikladyivati. davati  minuta.
 benni  volnovatisya,   sumeti    tolkom obyyasnyati,   hoteti.

*** 
deni  deni, nochi  nochi polzti netoroplivo vremya. vstavati  utro solntse,    zolotistyij svet ostrovok medlenno podyimatisya  zyibkij ravnina more,  vecher, postepenno skryivati tima,   snova opuskatisya  morskoj dno. kazhdyij sleduyuschij deni tochi-v-tochi napominati predyiduschij,  nezametno  otshelinik prohoditi neskoliko mesyats. zhivopisnyij ostrovok okazyivatisya   tyurima.   iz-za gorizont  vyinyirivati "burevestnik"  vzyati kurs  ostrov.  uverenno priblizhatisya,  chetko obrisovyivatisya  kontur,    podumati,  ostrovok   pomeha, , podhoditi vplotnuyu,  perepryigivati    prodolzhati  puti  yugo-zapad.   pribrezhnyij rif  zamedlyati hod, proskalizyivati  buhta  otdavati yakori.
spuskati  voda shlyupka pojti  bereg,   minuta stanovitisya vidno,    sideti  chelovek - muzhchina  malichik. muzhchina gresti,  malichik ostorozhno derzhati  ruka bolishoj provolochnyij kletka. vdoli bereg buhta polukrug vyistraivatisya sherenga lyubopyitnyij pingvin - , slovno vyisokopostavlennyij predstaviteli ostrov, vstrechati pribyivati gosti.  gosti  obraschati   vnimanie.  vyibiratisya  shlyupka, vyitaskivati   polovina  pesok  otpravlyatisya  roschitsa.
 ,   benni   otets.   derevo,   sideti otshelinik, ostavatisya metr sto,  ostanavlivatisya,  benni sklonyatisya  kletka.  rezko vyipryamlyatisya, podyimati  vverh  raspahnuti malenikij dvertsa.
- leteti, sorok! - veselo kriknuti .   pervyij sekunda nichto  sluchatisya:  benni,   otets,  privoziti  kletka sorok,   legkij utrennij veterok zamirati, zataivatisya  ozhidanie. -  leteti , priezzhati! - neterpelivo povtoryati benni.
 razdavatisya hlopanie kryilo,   golova chelovek vsparhivati cherno-belyij ptichka. novyij zhitelinitsa ostrov. podruga  otshelinik. minuta    kruto zabirati vvyisi,  sdelati pologij razvorot  splanirovati  roschitsa.
benni rasplyitisya  schastlivyij ulyibka.
- smotreti-ka, papa! - veselo zakrichati . - smotreti,  poleteti pryamo  otshelinik!
-  nadeyatisya, -  vorchlivyij serieznosti progovarivati benbou. -  propadati   hlopotyi. -    veselo ulyibatisya.
 posmotreti  otshelinik.  nastorozhenno  opaslivyij nablyudati  chelovek, gotovyij vzvihritisya  vozduh,   podhoditi.   neponyatno,   ,   zamechati soroka.    uslyishati shoroh sorochij kryilo. chelovek pokazyivatisya,  vyistrelivati katapulita: neulovimyij mgnovenie -  otshelinik  vyipisyivati vyisoko  roschitsa stremitelinyij krug.
soroka opuskatisya  vetka nepodaleku  chelovek.  sekunda razdavatisya zvenyaschij svist, meliknuti chernyij molniya - benni pokazyivatisya,  otshelinik sluchajno proskochiti vyibirati soroka derevo, -    snova nabirati vyisota, zakladyivati  nebo shirokij virazh. dvazhdyi pronositisya otshelinik mimo chelovek, uhoditi  dalinij povorot vverh  polyij snizhatisya  roscha.   spikirovati vniz, promchatisya   zemlya , pogasiti skorosti  krutoj vzlet, pristraivatisya ryadom  gostiya.
- pojti, - skazati benbou, -  delo  sdelati.
- podozhdati,  hoteti posmotreti, - poprositi  benni.
- nechego taraschitisya  chuzhoj schastie, - mimoletno usmehatisya, otvechati  otets.
-   vovse   taraschitisya, -  obida vozrazhati benni. 
 otets, tverdo vzyati   plecho, povertyivati  bereg,   pojti vniz.
-  otshelinik   podruga,    meshati.
-   prosto hoteti posmotreti, privoziti  otshelinik schastie  .
- ,    prihoditisya  sideti  dovolino dolgo.  , , zaglyadyivati syuda,  okazyivatisya poblizosti.
 stalkivati shlyupka  voda  otvalivati  bereg.  neskoliko minuta "burevestnik" uhoditi  sever.

*** 
benni zrya bespokoitisya.  privoziti otshelinik schastie.  chelovek uhoditi, otshelinik posmotreti  obretati podruga,   zahlestnuti volna neuderzhimyij radosti. neozhidanno    podyimati golova,  vozduh zapolnyati zvonkij, likuyuschij melodiya.  skatyivatisya  holm, slovno laskovo zhurchati ruchej, , usilivatisya  skala otzvuk gulkij eho, trepetati  ostrov,  zaglushati  priboj.
 obitateli ostrov  slyishati  chudesnyij pesnya. umolkati baklan  krachka, perestavati pronzitelino vshlipyivati chajka.  ptenets  reshatisya pischati.  ostrov zataivatisya  pritihati, vslushivatisya  pesnya otshelinik.
     sekunda  rasstavatisya  novyij podruga.  pokazyivati  ostrovnoj uschelie  vzgorie, zaschischati  chajka,   neostorozhno priblizhatisya  beregovoj utes, uchiti spasatisya  krupnyij morskoj ptitsa  nahoditi semya trava  sklon holm  perevertyivati malenikij kameni,  polakomitisya lichinka. zhizni otshelinik napolnyatisya radostnyij smyisl.
 vremya konchatisya leto, nastupati zima - vtoroj  zima  ostrov, -    gorazdo surovo,  pervyij.  lidistyij hlyist antarkticheskij veter toroplivo bezhati  sever gigantskij volna,   beshenyij natisk sotryasatisya  ostrovok,  klok belesyij pena, slovno podtek slyuna, puzyiritisya  klyik pominutno obnazhatisya rif,  beregovoj utes pokryivati holodnyij isparina melkij vodyanoj pyili. nizkij rvanyij tucha prinositi prolivnoj dozhdi, veter sryivati  derevo list  plotno prizhimati  zemlya mertvyij, pozhuhlyij trava.
tyazhelo, golodno zhitisya zima soroka. veter vyigonyati   roscha,   yutitisya  zarosli kust nepodaleku  buhta. eda ostavatisya  malo: ischezati drevesnyij gusenitsa, popryatatisya nasekomoe,  kameni    chervi,  lichinka.  trudno prihoditisya podruga otshelinik -    nedavno uvezti  rodnoj mesto    uspevati privyikati  surovyij ostrovnoj zhizni. poetomu otshelinik truditisya  dvoe  polovina nahoditi pischa otdavati podruga.    dotyagivati vdvoem  vesna.
 skoliko radosti prinositi  pervyij solnechnyij deni!  snova perebiratisya  roscha , sideti  lyubimyij vetka otshelinik,  ustavati lyubovatisya obnovlyati, ozhivati mir. zimnij veter vyichischati   osvezhati, dozhdi promyivati  napityivati vlaga zhazhdati zemlya... ,   poistine obnovlyati mir!
 listva derevo shelesteti teplyij, raznezhivati veterok, teni legkoe oblako nespeshno proplyivati  yarko-zelenyij sklon holm,  otshelinik oschuschati   uverennyij, zrelyij sila.
  odnazhdyi,  vyirazhati perepolnyati  chuvstvo,  zaprokidyivati golova  zapevati - zapevati  radostno,   pervyij vstrecha  podruga.  , otklikatisya , zapevati .  pesnya - protyazhnyij, schastlivyij, zvonkij - svobodno razlivatisya  ostrov  ozvuchivati mnogogolosyij eho vesennij vozduh.
 mesyats,  "burevestnik"  prohoditi mimo ostrov, benni   svalivatisya  radosti  bort.  !    derevo  zamechati sorochij gnezdo. bolishoj gordelivyij gnezdo, spletati  suhoj sukovatyij vetochka -  bolishoj  gordelivyij,    vidno  vsyakij binokli  tselyij kilometr,  skazati benni.
- papa, davati prichalivati! - vozbuzhdenno vosklitsati . -     yaichko!
      udavatisya ugovarivati otets.
- ostavlyati   pokoj, - otvechati . -  sdelati,  hoteti.  nechego sovati nos  chuzhoj gnezdo.
-    posmotreti, -   uverenno progovarivati benni.
-      poryadok, posmotreti     podrastati sorachivati, - otvechati  otets.
- , papa,    stoiti prichalivati  pyati minuta!
- vremya - denigi, syinok.   toplivo stoiti denigi.   iskati ryiba.
 razgovor oborvatisya.
  samyij- delo benni   prazdnovati pobeda,    gnezdo,    golyij suk,  nadezhno ukryityij  vsyakij opasnosti, lezhati  krapchatyij yaichko. , uvideti  benni  ravnyij   smochi,    vlezati  derevo  zaglyadyivati  gnezdo:  yajtso   vremya sideti podruga otshelinik.    uletati kormitisya,  smenyati  otshelinik.
 raspirati radostnyij gordosti.  tselyij deni kuvyirkatisya  vozduh, slovno nesmyishlenyij,   vyiuchivatisya letati sorochonok, - vsparhivati  nebo, pikirovati vniz , perevertyivatisya  kryilo,  vzmyivati vverh,    rinutisya obratno  zemlya. udivitelino,    vrezatisya  beregovoj utes - nastoliko riskovannyij   vozdushnyij tryuk.     zabyivati posmatrivati   gnezdo,   vyiglyadyivati golova  schastlivyij podruga.
 nedolgo prodolzhatisya  schastie. odnazhdyi utro,  nachalo oktyabri, otshelinik smeniti podruga,   otpravlyatisya  poisk eda. nasekomoe     malo -  oktyabri  avstraliya  lishi vtoroj mesyats vesna, -   prihoditisya dovolino dolgo iskati  pischa.  doletati   koloniya krachka.  , ispuganno metnutisya vniz, prizhimatisya  zemlya.
bert vajting, pilot poiskovyij samolet  port-linkolin, otpravlyatisya   deni  rozyisk pervyij kosyak tunets.    uznavati   neschastnyij podruga otshelinik? stoyati tihij solnechnyij pogoda, more  morschiti legkij prozrachnyij ryabi,  nebo    edinyij tuchka...  berta  perepolnyati malichisheskij vesennij radosti.  mchatisya  more, predstavlyati ,   poruchati vazhnyij boevoj zadanie.  mechta   voennyij as, koroli vozduh. vperedi pokazyivatisya ostrovok; sredi pribrezhnyij utes zataivatisya vrazheskij soldat;  sledovati unichtozhati.
 polnostiyu otkryivati drosseli, otdavati shturval vpered   krutoj pike rinutisya  ostrov. zaglushati svist veter, grozno vzreveti motor.  bert pojti  breyuschij, zorko vyismatrivati pritaitisya vrag...   pozdno zamechati gnezdovie krachka.
tucha ptitsa - tyisyacha seryij klubochek - vzmetyivatisya vverh  samyij nos samolet.  sekunda,  sila  -   vrezatisya   plotnyij tucha, vdrebezgi razletatisya kolpak, oskolok osleplyati ,  poteryati upravlenie mashina neminuemo grobanutisya...
 poslednij mgnovenie bert toroplivo povertyivati shturval, motor pronzitelino vzvyivati, , rezko zavalivatisya  kryilo, samolet vilinuti  storona, vpritirku obhoditi staya ptitsa ,  kasatisya trava, pomchatisya daleko.
podruga otshelinik slyishati narastati rev. ostavatisya   mesto,   nichto   sluchatisya.  priblizhatisya zveri   strashnyij,   uzhas    bolishoj.  groznyij zveri  nestisi pryamo  ! grohotati rev sotryasati zemlya, tugoj volna vozduh plotno prizhimati  pochva polegati trava.   spasatisya!  toroplivo vzletati -  strashnyij udar snova otbrasyivati  vniz. vzvihritisya  vozduh neskoliko slomati pero, vozdushnyij potok podhvatyivati telitse mertvyij soroka, protaskivati   trava,  pribrezhnyij pesok  sbrositi  more...
otshelinik zhdati podruga  utro.  udivlyati  dolgij otsutstvie,    terpelivyij -  davno    , vozmozhno, otyiskivati gde-nibudi rossyipi kamushek,   pryatatisya lichinka,  polyana   lyubimyij kuznechik.  solntse podnimatisya  vyisokij,   otshelinik rozhdatisya opasenie,  stryasatisya kakoj-to beda. podruga redko pokidati gnezdo    polchasa,        poldeni.
bednyij otshelinik!   smeti otluchatisya,   greti nasizhivati yajtso,     ostavatisya  gnezdo iz-za muchitelinyij golod.      terzati strah  podruga...
 vnimatelino osmatrivati dalinij sklon holm  nadezhda uvideti provornyij cherno-belyij kryilyishko.  ,  podruga obyichno iskati korm,  klonitisya  veter zelenyij trava  nespeshno propolzati seryij teni oblako.
    zhdati - otchaivatisya, napugati, edva zhivoj  golod. neskoliko chas nazad, vskore    uletati  podruga,   donositisya otdalennyij ustrashati rev,     znati,   slyishati ryichanie  ubijtsa?
 otshelinik  vyiderzhivati, vyibiratisya  kraj gnezdo  vzletati.    veritisya,  podruga poteryati navsegda.  iskati  vsyudu -  sredi pribrezhnyij utes   more.  podyimatisya vvyisi,  okidyivati vzglyad  ostrov,  letati  vzgorie,  kasatisya konets kryilo trava.   saditisya   toska osmatrivati  lyubimyij luzhajka  begati  zemlya, razyiskivati   zarosli kust.  nahoditi  .  ischezati, rastvoryatisya  vozduh.    vecher  uvideti ryadom  koloniya krachka neskoliko znakomyij pero - - grudnoj, belyij  pushistyij,   chernyij, hvostovoj, slomati popolam.   nichto. nikakoj sled.
dolgo,  dolgo  reshatisya otshelinik uletati   pechalinyij mesto. solntse saditisya, udlinyatisya vechernij teni,  more zaduvati rezkij  holodnyij veterok. otshelinik  podnimatisya  vozduh, , proleteti neskoliko metr  more   glubi ostrovok, povertyivati obratno,  broditi vokrug pero melkij, neuverennyij shazhok, - pero zaputyivatisya  gustoj trava    slegka trepetati  poryiv veter.  bolishij chasti vremya -   zakat - otshelinik nepodvizhno prosizhivati  vetka blizkij kust, napominati nezhivoj, vyisekati  kameni statuetka.
  snimatisya  vetka  poleteti  osiroteti gnezdo.   mertvyij: yaichko davno ostyiti,  ptenets pogibati,   poyavlyatisya  svet.
neskoliko deni otshelinik bespokojno metatisya  ostrov, izredka vozvraschatisya  umershij gnezdo.    vovse  zabrositi.
 unyilo skitatisya   polyana,   kormitisya vdvoem  podruga,  nochevati  kust. cherno-belyij operenie rezko otlichati    ostrovnoj ptitsa,  snova    - nemoj otshelinik  zateryannyij  okean ostrovok.   nezachem  peti,    vzdragivati  gorlovoj peryishko, kazatisya,  vozduh polnitisya grustnyij pogrebalinyij melodiya,    davati uslyishati.
 podolgu sideti  zarosli kust - nahohlivatisya, neschastnyij, -  veter kloniti  zemlya  gibkij vetvi,    obraschati   vnimanie;  , vsparhivati  vershina derevo,  vnimatelino osmatrivati sklon holm - chutkij, napryazhennyij, gotovyij stremitelino vzmetyivatisya  vozduh navstrechu podruga.    poyavlyatisya,  stremitisya   nekuda.
 gnezdo postepenno razrushatisya,  peresyihati vetochka poyavlyatisya shirokij scheli,  odnazhdyi   propadati  yaichko,  ,  neskoliko deni,  vtoroj. vozmozhno,  provalivatisya  scheli, vozmozhno,  polakomitisya besshumnyij gibkij bandit  razdvaivati yazyik,   ,  vyibrasyivati  gnezdo veter. glavnoe,   ischezati,  ischezati   podruga otshelinik,   lishi mertvyij gnezdo napominati   schastlivyij deni...
oseni  minovati, priblizhatisya zima.  konets putina "burevestnik"  prohoditi mimo ostrov.   , benni  binokli  ruka sideti  marsovyij ploschadka -  nablyudatelinyij post,  vahtennyij matros vyismatrivati kosyak ryiba.
- gnezdo  mesto, - vnimatelino oglyadyivati ostrov, skazati benni, -   pochemu-to kazhetsya brosati.
-   dolzhno , - spokojno otzyivatisya  otets. -  ptenets davno vyirastati.
   popadatisya  glaz   cherno-belyij ptichka.  podhoditi blizko,  uvideti otshelinik -  bezmolvno sideti  zakraina chernyij kotel, kogda-to brosati kitoboj.
- papa, davati prichalivati, - vzmalivatisya benni.
- ladno, - otvechati , -  polchasa.  ravnyij   proveryati tros rulevoj tyaga.
"burevestnik" brosati yakori,  benni poplyiti  shlyupka  bereg.
- privet, otshelinik! - kriknuti , probegati mimo polurazvalivatisya pechi.  otshelinik   poshevelitisya.
benni toroplivo vzbegati  holm , nemnogo otdyishatisya, vskarabkivatisya  gnezdo.  vzglyad  dostatochno:   gnezdo   vyikarmlivati ptenets.
- mertvyij, - koroche skazati , vozvraschatisya  klipper.
-  davno , po-tvoemu, brosati?
-   , po-moemu,  voobsche-to   zhiti.
-  ptenets?
-    nikakoj ptenets.
- vidno,  mati priklyuchatisya kakoj-to beda.
-  beda?
-    znati.
-    yastreb.
-   ohotnik  .
- ,  umirati?
-  .
-  znachit, nichto    vyihoditi?
 otets dolgo vyitirati tryapka zamaslivati ruka.
-  sdelati ,  , syinok, -  pauza otvechati .
- bednyij otshelinik, - probormotati benni, oglyanutisya  buhta. -     tosklivo nebosi,  rano.
- takov zhizni, syinok.
- ,  -   vovse grustno povertyivatisya.
- zhizni redko byivati veselyij, syinok.  chelovek .
- vyihoditi,     vmeshivatisya? - obdumyivati slovo otets, sprashivati benni. - ostavlyati ,  ?
- vyihoditi, , syinok. - benbou  sobiratisya zavoditi dvigateli.   nemnogo pomedliti  dobavlyati: -   inache,   syuda    vernutisya. ryiba-   .  buduschij god   loviti  vostok.
"burevestnik" podyimati yakori  vyihoditi  buhta.  benni povertyivatisya  ostrov, otshelinik   sideti   suhoj dozornyij vetka - odinokij cherno-belyij figurka  seryij pelena nenastie.
benbou proslezhivati  vzglyad syin   ponimati.
-  pechalitisya, benni, - myagko skazati . - podumati,   nevolino sluzhiti.   simvol, primer  chelovek. voploschenie  samyij sokrovennyij nadezhda - pobediteli  sudiba.
benni promolchati.  pristalino smotreti  otshelinik, poka   rastaivati  bestsvetnyij dyimka pasmurnyij deni. ostrov byistro uhoditi nazad, prevraschatisya  neyasnyij pyatno.  benni  ponimati,   govoriti otets. otshelinik - edva zametnyij tochka  krohotnyij klochok zemlya  bezbrezhnyij shtormovoj okean - stojko protivostoyati strah, stradanie  nevzgoda.   slamyivati  beznadezhnyij odinochestvo.
 vyizhivati -   zhiti - vopreki burya  groza,  obrushivati   nebo. morehod rasskazyivati   drug drug,   geograficheskij atlas poyavlyatisya novyij nazvanie - ostrov odinokij soroka.  otshelinik slagati legenda,   zapechatlevati  karta zhizni  probuzhdati usnuti nadezhda  odinokij  otchaivatisya chelovek...
- benni, spuskatisya vniz! - kriknuti benbou. - pora perekusiti.
benni po-prezhnemu glyadeti  more.
-  ... -    mgnovenie presekatisya golos,   peresilivati   tverdo zakanchivati: -  ...  idti, papa,   spuskatisya.
ostrov  skryivatisya  liniya gorizont - nepodvizhnyij seryij pyatnyishko  sutoloka svintsovyij volna.
- proschaj, otshelinik, - ele slyishno prosheptati benni. -    gorevati   odinokij ostrov. -   toroplivo vyitirati glaz  spuskatisya  kambuz.
- , benni, podkreplyatisya, - progovarivati kok, protyagivati  tarelka.
benbou prihlebyivati  chashka kofe.
- zavtra  obyazatelino otyiskivati kosyak, - preuvelichenno bodro skazati . -  utro navernyaka proglyanuti solntse.
 poka   more opuskatisya nenastnyij vecher.
