
vlastelin kol'tso
tri kol'tso - vyisokij el'f pod krov svetit',
sem' - vlastitel' gnom pod krov zemlya.
devyat' - smertnyij, chej zhrebij molchanie mogila,
i odin - povelitel' gibel'nyij sila
v tsarstvo mordor mrachnyij, gde ten' lozhit'sya.
otyiskivat' oni, sobirat' oni, predavat' oni on,
voedino skovyivat' oni i vvergat' vo t'ma
v tsarstvo mordor mrachnyij, gde ten' lozhit'sya.

predislovie anglijskij izdatel'
priyatno uznavat', chto, posle dolgij god ozhidanie, na russkij yazyik nakonets vyihodit'
polnyij perevod "vlastelin kol'tso". kniga etot chasto razdelyat' na tri chast', no eto, konechno,
edinyij istoriya. i kakoj istoriya! Dzh. r. r. tolkin, professor drevneanglijskij yazyik i
literatura, napisat' ona v oksford mezhdu 1938 i 1954 god, kogda vneshnij mir podvergat'sya
velikij potryasenie. no tolkinskij sred'zemel'e ne byit' navevat' sovremennyij sobyitie,
i naprasno iskat' v kniga tolkin kakoj-libo analogiya s oni. uzhe davno, zadolgo do
"vlastelina", tolkin zadavat'sya chestolyubivyij, pochti donkihotskij ideya - v odinochka sozdavat'
dlya angliya ee sobstvennyij mifologiya. etot zamyisel on osuschestvlyat', i s nebyivalyij razmah:
rezul'tat stanovit'sya odin iz slozhnyij i naibolee mnogoplanovyij - iz vse, kogda-libo
predprinimat' - sozdanie tvorcheskij voobrazhenie, vbirat' v sebya istoriya, geografiya,
kosmogoniya, yazyik i obschestvennyij ustrojstvo vyimyishlennyij avtor mir.
ponachalu "vlastelin kol'tso" dolzhnyij byit' posluzhit' prodolzhenie imet' uspeh
detskij knizhka tolkin "hobbit", no postoyanno rasshiryat'sya vyidumyivat' vselennaya (pozdno
stanovit'sya izvestnyij po "sil'marillion") byistro pogloschat' novyij povest', i ona zanimat' v etot
vselennaya svoj mesto, stanovit'sya dlinnyij, podrobnyij i triumfal'nyij rasskaz o tretij epoha
sred'zemel'e.
genial'nost' etot kniga stanovit'sya ochevidnyij ne srazu. delo v to, chto ona nel'zya byit' podvodit'
ni pod odin iz suschestvuyuschij kategoriya. prezhde vse, kniga kazat'sya chitatel' chereschur
dlinnyij, i mnogij iz oni, naravne s kritik, predpochitat' otmahivat'sya ot ona, kto serdito,
kto snishoditel'no otkazyivat' ona v pravo nazyivat'sya ser'eznyij literatura. no otnoshenie etot
postepenno izmenyat'sya (ne v poslednij ochered' blagodarya entuziazm molodoj,
nepredubezhdennyij chitatel') - sperva v angloyazyichnyij mir, a zatem i v drugoj strana, kogda
kniga byit' perevodit' na osnovnoj yazyik. ezhegodno s trilogiya znakomit'sya mnogij million
chelovek, i ezhegodno mnogij million poddavat'sya ee charyi. etot kniga rozhdat' sil'nyij chuvstvo.
po sej pora, odnako, nekotoryij "vlastelin" ne po nrav, no bol'shinstvo popadat' v plen k
rasskazyivat' tolkin povest' i vozvraschat'sya k ona snova i snova, chtobyi ozhivlyat' v pamyat'
etot kniga, stanovit'sya dlya oni uchebnik zhizn'.
eto kniga nravstvennyij, no v ona net pouchenie. eto rasskaz o podvig i priklyuchenie, o
dobro i zlo, bitva i opustoshenie, o domashnij uyut i prostoj radost'. no, sredi vsego
prochij, strelka ee ogromnyij kompas prezhde vse ukazyivat' na dostoinstvo i glubinnyij
smyisl sam zhizn'.
zhelat' udacha!
rajner anvin

predislovie perevodchik
sud'ba vsemirno izvestnyij literaturnyij skazka v rossiya slozhnyij i neispovedimyij. redko
udostaivat'sya oni perevod v sobstvennyij smyisl etot slovo; chasto vse oni suschestvovat' v
russkij kul'turnyij prostranstvo v vid bolee ili malo talantlivyij pereskaz, v rezul'tat
kotoryij original podchas izmenyat'sya do neuznavaemost'. tak proishodit' s "pinokkio",
"volshebnik strana oz", "alisa v strana chudo", "vinni-puh". inogda v delo
vmeshivat'sya tsenzura, zastavlyat' izmenyat' smyislovoj sterzhen' skazka, - podobnyij sud'ba
postigat' sovetskij perevod kniga "udivitel'nyij puteshestvie nil's s dikij gus'" i
mnogij skazka andersen. primer tak mnogo, chto ponevole voznikat' vopros - net li na
granitsa mezhdu evropejskij i russkij slovesnost' kakoj-to strannyij pregrada,
prelomlyat' luch svet podobno voda? a moch' byit', razgadka etot fenomen korenit'sya
gluboko v raznitsa harakter, v raznitsa mental'nost'? ved' esche levsha v svoj vremya ne
uderzhivat'sya, chtobyi ne podkovyivat' aglitskij bloha...
ne izbegat' obschij sud'ba i kniga Dzh. r. r. tolkin, kotoryij vyihodit' sejchas v rossiya
srazu v neskol'ko perevod. neprostoj zhizn' oni mozhno byit' predskazyivat' zagodya; tak i
poluchat'sya. tainstvennyij pregrada, prelomlyat' luch svet i slovo, porozhdat' sokraschenie,
dobavlenie, vol'nyij pereskaz, namerennyij izmenenie i mnogij drugoj. konechno, chitatel' vse
ravno skazat' perevodchik spasibo, i pravil'no sdelat' - vozmozhnost' poznakomit'sya s
tolkino hotya byi priblizitel'no uzhe mnogoe stoit'. odnako tolkin - avtor neprostoj, i on
trilogiya "vlastelin kol'tso", o kotoryij zdes' idti rech', yavlyat'sya slishkom slozhnyij i tonkij
organizm, chtobyi privnesenie v on izmenenie pozvolyat' byi on funktsionirovat', kak
esli byi nichto ne sluchat'sya. eto ne detskij skazka, ne fantastika i ne razvlekatel'nyij chtenie,
hotya pri sluchaj moch' pritvoryat'sya i tot, i drugoj, i tretij. kniga etot stoyat' osobnyakom v
literatura dvadtsatyij stoletie i trebovat' k sebya otnoshenie uvazhitel'nyij. ved' ne prihodit'
zhe nikto v golova sokraschat' ili peredelyivat' shekspir! i esli shedevr mirovoj
literatura prinimat' oblichie skazka - obmanyivat'sya ne sledovat'. pristupat' k sozdanie tsikl
legenda, kotoryij sluzhit' kak byi fon dlya epicheskij panorama, razvertyivat' vo "vlastelin
kol'tso", tolkin planirovat' sozdavat' ni mnogo ni malo "mifologiya dlya angliya", po obrazets
skandinavskij; nekotoryij issledovatel' polagat', chto vmesto mifologiya natsional'nyij
tolkin sozdavat' "mifologiya" dlya vse nash stoletie. "vlastelin kol'tso" perevodit' na
dvadtsat' odin yazyik, i populyarnost' on so vremya tol'ko rasti. no vozvrat k yazyicheskij
mifotvorchestvo dlya tolkin byit' ne moch', to bolee chto sam on ves' zhizn' ostavat'sya
hristianin v samyij prostoj, tserkovnyij-traditsionnyij smyisl slovo. v svoj esse "o
volshebnyij skazka" on pisat', chto chelovek, iskupat' hristos ot greh, sposobnyij sozdavat'
novyij, "iskupat'" mifologiya, "iskupat'", hristianskij skazka, svobodnyij ot
temnyij storona yazyicheskij mif. eto i stanovit'sya zadacha ego zhizn' - sozdanie hristianskij
skazka, svobodnyij i samostoyatel'nyij, kotoryij vbirat' byi v sebya material yazyicheskij skazanie,
no pretvoryat' byi on v nechto sovershenno novyij. tolkin schitat', chto chelovek, sozdavat' po
obraz i podobie tvorets, prizyivat' k svobodnyij tvorchestvo "malyij" mir, hotya svoboda etot
chelovek moch' ispol'zovat' i vo zlo: "sozdavat' mif, mozhno... natvorit' massa vred,
osobenno esli eto vhodit' v namerenie avtor", - pisat' on v pis'mo k drug.
kak zhe sozdavat'sya etot "novyij mifologiya"? neobyichnyij sposob - cherez posredstvo
izobretat' tolkin yazyik. lingvist, spetsialist po drevneanglijskij i
drevneislandskij yazyik, tolkin ves' zhizn' uvlekat'sya izobretenie svoj sobstvennyij
yazyik, i, po ego slovo, nastavat' moment, kogda on pochuvstvovat', chto yazyik etot trebovat' dlya sebya

mir, v kotoryij oni moch' byi suschestvovat'. vselennaya tolkina derzhat'sya na etot yazyik, kak
zemlya na kit v predstavlenie srednevekovyij chelovek, - i, uvyi, imenno yazyik v pervyij
ochered' i postradat' v russkij perevod - znachit' imya geroj i nazvanie mesto
prevraschat'sya v prostoj igra zvuk, stih iz svyaznyij tekst na vyidumyivat' yazyik stanovit'sya
blagozvuchnyij bessmyislitsa... i tak dalee. odin perevodchik obhodit'sya s yazyik horoshij, drugoj
- ploho, no nikto ne byit' posledovatel'no vernyij original. mezhdu to v mir suschestvovat'
mnozhestvo trud, posvyaschat' ne tol'ko filosofskij i literaturnyij, no i lingvisticheskij
storona "vlastelin kol'tso"; v obschestvo lyubitel' tolkin, kotoryij v mir neskol'ko,
god vestis' spor, kak tolkovat' tot ili inoj fraza, kak perevesti tot ili inoj imya;
nedavno uvidet' svet uchebnik odin iz yazyik... da i pomimo yazyik, sokraschennyij ili
izmenyat' perevod isklyuchat' russkij chitatel' iz vsemirnyij bratstvo tolkinist - ved'
u on pered glaz drugoj tekst, zachastuyu i s drugoj podtekst... simptomatichnyij, chto
vsled za pervyij dva perevod u myi shiroko rasprostranyat'sya nepravil'nyij
proiznoshenie imya pisatel' - tolkij(e)n, hotya sam tolkin ob`yasnyat', chto takoj
proiznoshenie byit' byi etimologicheski nekorrektnyij, - familiya eto saksonskij i proishodit'
ot staryij nemetskij slovo "tolkuhn", chto oznachat' "bezrassudnyij smel'chak"... mezhdu prochee,
nekotoryij vol'nost' i netochnost', dopuskat' v prizhiznennyij perevod "vlastelin
kol'tso" na yazyik, kotoryij tolkin znat', vyizyivat' u avtor ser'eznyij vozrazhenie i nedovol'stvo.
vposledstvii on napisat' "rukovodstvo k perevod imya", kotoryij soderzhat' podrobnyij
ukazanie, kak, chto i pochemu sledovat' v ego kniga perevodit'.
imenno etot prichina i pobuzhdat' myi k to, chtobyi sozdavat' perevod, kotoryij peredavat' byi
original po vozmozhnost' bolee tochno - ne tol'ko po bukva, no i po duh. trudno skazat',
naskol'ko eto myi udavat'sya, - rezul'tat pered vyi. dumat'sya, chto nazrevat' neobhodimost'
poznakomit'sya s tolkino "kak on byit'". god desyat' nazad, kogda vyihodit' pervyij, vpolovinu
sokraschennyij i neokonchennyij perevod a. kistyakovskij i v. murav'ev, chitatel' ne byit'
izbalovyivat' segodnyashnij obilie literatura "fentezi", vyibor byit' nebol'shoj, mnogie hvatat'
uzhe i to, chto poyavlyat'sya vozmozhnost' hotya byi glazok zaglyadyivat' v svobodnyij i bogatyij,
mnogotsvetnyij i vozvyishennyij mir tolkin, tak nepohozhij na okruzhayuschij myi
dejstvitel'nost'. segodnya nichto ne meshat' myi vhodit' v etot mir i razbirat'sya - chto zhe avtor
hotet' skazat' na samyij delo? ved' chtenie tolkin - eto ne prosto "begstvo ot
dejstvitel'nost'" vse ravnyij kuda; eto sposob vzglyadyivat' drugoj glaz na okruzhayuschij mir,
uvidet' v nemoj zabyityij krasota, sokrovennyij svyatost', glubinnyij blagorodstvo i otdelyat'
nastoyaschij ot poddel'nyij. etot chtenie davat' sila dlya delo, k kotoryij prizyivat' kazhdyij, -
vyirazhat'sya slovo volshebnik gendal'fa, myi posyilat' na zemlya dlya to, chtobyi "vyiryivat'
koren' zlo na pole, po kotoryij myi hodit'"...
predlagat' chitatel' perevod snabzhat' otnositel'no podrobnyij kommentarij,
kotoryij segodnya, na zarya, tak skazat', tolkinovedenie v rossiya, nosit', konechno, lish'
predvaritel'nyij harakter. to, kto znakomit'sya s "vlastelin kol'tso" vpervyie, myi sovetovat'
otkryivat' kommentarij ne rano, chem byit' perevertyivat' poslednij stranitsa poslednij tom,
poskol'ku kommentarij moch' razrushat' tsel'nost' vpechatlenie; vsyakij kommentarij
vtorichnyij po otnoshenie k tekst, i, pozhaluj, sam tolkin otnosit'sya byi k ideya postranichnyij
kommentarij s ironiya. nesmotrya na tesnyij svyaz' s drevnij skazanie, yazyik, istoriya,
literatura, filosofiya i bogoslovie, vselennaya tolkin samostoyatel'nyij i nesti svoj
tsennost' v sebya sam. i drevneislandskij saga, i poeziya srednevekovyij herfordshir, i
pisanie korol' al'fred - lish' material, kotoryij pol'zovat'sya avtor, sozdavat' svoj
sobstvennyij svobodnyij mir, stroj svoj "bashnyuhodit'"..., i, po slovo tolkin, ne tak vazhnyij
sam kirpich, skol'ko to, chto s vershina etot bashnya chelovek moch' videt' dalekij more...

v angliya, na rodina tolkin, postranichnyij kommentarij k "vlastelin kol'tso" ne
suschestvovat' do sej pora, ibo avtor takoj predpriyatie prihodit'sya byi ob`edinyat' v svoj rabota
ves' poslednij dostizhenie tolkinistika, a eto nelegko, da i ne ves' material iz arhiv
tolkin k nastoyaschij vremya opublikovyivat', tak chto kommentator riskovat' byi slishkom
byistro otstavat' ot vremya. odnako russkij chitatel' izdavat' na zapad material
nedostupnyij voobsche i vryad li byit' dostupnyij v blizkij vremya, a poznakomit'sya s oni hotya
byi otchasti, pravo zhe, stoyat', i v pervyij ochered' s pis'mo tolkin, v kotoryij soderzhat'sya
mnozhestvo dragotsennyij zamechanie po tekst "vlastelin kol'tso". nel'zya prohodit' mimo i
osnovnoj kniga anglijskij tolkiniana - kniga professor t. shippi "doroga v
sred'zemel'e", napisat' chelovek, kotoryij, byit', kak i sam tolkin, lingvist i
spetsialist po drevneanglijskij literatura, smoch' proyasnivat' mnogij zagadka trilogiya.
krome to, suschestvovat' tselyij korpus tom, izdavat' syin tolkin kristofer na
osnova arhiv otets, - "neokonchennyij skazanie", "poteryannyij doroga" i drugoj. pamyatovat', chto
tolkin byit' gluboko verovat', "praktikovat'" katolik, myi pozvolyat' sebya privlekat' v
kachestvo filosofskij kommentarij tol'ko tekst, prinadlezhat' hristianskij traditsiya.
na zapad i u myi byit' predprinimat' popyitka istolkovyivat' "vlastelin kol'tso" v duh
ezotericheskij uchenie, odnako, kak svidetel'stvovat' kristofer tolkin, ego otets nikogda ne
interesovat'sya ni teosofiya, ni okkul'tizm, i v ego biblioteka ne byit' ni odin kniga,
posvyaschat' etot predmet.
dlya kommentarij k "hobbit" chastichno ispol'zovat'sya analogichnyij anglijskij izdanie
"hobbit" s postranichnyij primechanie.
myi prinosit' glubokij blagodarnost' gospodin kristofer tolkin, okazyivat' myi
neotsenimyij pomosch' pri razreshenie lingvisticheskij problema, a takzhe anglijskij
izdatel' kniga tolkin, gospodin rajner anvino, predostavlyat' myi neobhodimyij dlya
rabota material, v tot chislo "rukovodstvo k perevod imya", i okazyivat' myi podderzhka v
protsess podgotovka perevod.
myi prinosit' takzhe blagodarnost' i. kucherov, syigrat' dlya myi rol' radagasta -
znatok trava, r. kabakov, issledovatel' tvorchestvo tolkin, a takzhe devid dagan, kristina
skalla, kolina dyur'e, londonskij obschestvo tolkinist, l. kurbatova, n. ged i vse
ostal'noj, kto volya sud'ba vhodit' v etot "sodruzhestvo "vlastelin kol'tso"".
m. kamenkovich (trofimchik)
v. karrik

prolog

1. o hobbit
na stranitsa etot kniga mnogo rasskazyivat'sya o hobbit, i chitatel' uznavat' oni dovol'no
blizko; krome to, on uznavat' koj-chto ob istoriya etot narod. prodolzhat' znakomstvo mozhno,
zaglyadyivat' v alyij kniga zapadnyij okraina, vyiderzhka iz kotoryij uzhe byit' opublikovyivat' pod
zaglavie "hobbit". etot povest' brat' istok v pervyij glava alyij kniga, kotoryij napisat'
sam bil'bo (pervyij hobbit, proslavlyat'sya za predel zasel'e [1]); on nazyivat' ona "tuda i
obratno", tak kak povestvovat'sya v ona o ego puteshestvie na vostok i vozvraschenie domoj: v
rezul'tat etot priklyuchenie hobbit okazyivat'sya vovlekat' v klyuchevoj sobyitie opisyivat'
epoha.
odnako nahodit'sya, navernoe, i takoj chitatel', kotoryij s samyij nachalo zahotet' uznavat' ob
etot zamechatel'nyij narod mnogo (i pri eto, byit' moch', voobsche ne chitat' "hobbit").
dlya takoj chitatel' nizhe privodit'sya nekotoryij naibolee vazhnyij svedenie o hobbit,
pocherpat' iz ih predanie, a takzhe vkrattse pereskazyivat'sya pervyij priklyuchenie bil'bo.
hobbit - narodets ne ochen' primetnyij, no ves'ma drevnij i nekogda dovol'no
mnogochislennyij, ne to chto v nash den', - delo v to, chto oni lyubit' tishina, pokoj i tuchnyij,
horosho razrabatyivat' zemlya; poetomu obyichno oni vyibirat' dlya zhitie sel'skij mestnost',
gde mozhno soderzhat' hozyajstvo v obraztsovyij poryadok i vesti on po ves' pravilo. hobbit
koso smotret' (i vsegda koso smotret'!) na mehanizm slozhnyij kuznechnyij meh, vodyanoj
mel'nitsa ili primitivnyij tkatskij stanok, hotya s instrument obraschat'sya umet'. i v
prezhnij-to vremya hobbit, kak pravilo, starat'sya ne popadat'sya na glaz bol'shoj (tak oni
nazyivat' myi s vyi), a v nash den' i vovse ot myi pryatat'sya - da tak lovko, chto obnaruzhivat' oni
stanovit'sya vse trudno i trudno. u hobbit ostryij sluh i prekrasnyij zrenie, i, hotya oni
sklonnyij k polnota i ne lyubit' toropit'sya bez osobyij nuzhda, dvigat'sya oni legko i provorno.
oni iznachal'no vladet' iskusstvo mgnovenno i bez lishnij shum skryivat'sya iz vid, kogda,
skazat', oni ne hotet'sya vstrechat'sya s velikan, gruzno topat' navstrechu; etot umenie oni so
vremya dovodit' do takoj sovershenstvo, chto chelovek ono moch' pokazyivat'sya volshebnyij. no na
samyij delo volshebstvo hobbit nikogda ne zanimat'sya; prosto oni tesno svyazyivat' s priroda
i obyichno dostigat' v svoj iskusstvo vyisokij professionalizm, to bolee chto vpityivat' on s
moloko mat' i shlifovat' ezhednevnyij uprazhnenie, tak chto drugoj narod, bolee
gromozdkij i neuklyuzhij, za hobbit v eto nikogda ne ugnat'sya.
ibo rost hobbit nebol'shoj - malo gnom, hotya podchas ustupat' poslednij v rost
sovsem nemnogo; k to zhe oni poplotnet' i ne stol' osanistyij. esli merit' nash merka, to
rost v hobbit - ot dva do chetyire fut [2]. teper' oni, pravda, redko dotyagivat' i do tri:
pogovarivat', chto, mol, vyirozhdat'sya, a v prezhnij vremya byit'-de vyisoko. esli verit' alyij
kniga, bandobras tukka (volyinschik [3]), syin isengrim vtoroj, byit' rost pochti v pyat' fut
i ezdit' verhom na loshad'. tol'ko dva znamenityij hobbit na pamyat' hobbichij hronika
prevoshodit' on, no ob etot lyubopyitnyij sluchaj pozdno.
chto kasat'sya hobbit zasel'e, o kotoryij u myi i pojti rech', to sledovat' skazat', chto vo
vremya svoj protsvetanie oni byit' veselyij narod. nosit' yarkij, tsvetnoj odezhda [4],
predpochitat' ves' ostal'noj tsvet zheltyij i zelenyij, a vot obuv' pol'zovat'sya redko,
poskol'ku na stupnya kozha u oni byit' kak horoshij podmetka, i na schikolotka u oni rasti
gustoj v'yuschijsya sherstka - preimuschestvenno temnyij, kak i volos na golova. legko dogadyivat'sya,
chto sapozhnyij remeslo ne pol'zovat'sya u hobbit uspeh. ne lishnij byit' otmechat' zdes',
chto palets u hobbit dlinnyij i lovkij, tak chto v zasel'e protsvetat' zato mnogij drugoj
vazhnyij i ves'ma poleznyij remeslo. litso u hobbit byit' obyichno ne to chtobyi krasivyij, no,

kak pravilo, dovol'no priyatnyij: u oni byit' yasnyij, shiroko posadit' glaz, rumyanyij scheka -
i bol'shoj rot, kotoryij godit'sya ne tol'ko dlya to, chtobyi zarazitel'nyij smeyat'sya, no i dlya to,
chtobyi vvolyu byit' i pit'. a hobbit smeyat'sya, est' i pit' chasto i v svoj udovol'stvie,
poskol'ku vsegda tsenit' dobryij shutka, a za stol sadit'sya imet' obyiknovenie shest' raz na
den' (esli, razumeetsya, byit' chto na etot stol postavlyat'!). oni lyubit' prinimat' gost', umet'
veselo provodit' vremya v kompaniya i obozhat' podarok, prepodnosit' oni ot ves' serdtse i
prinimat' s neizmennyij vostorg.
hotya v nash den' hobbit i storonit'sya myi s vyi, sledovat' priznavat', chto oni - blizkij
nash rodstvennik [5], kuda bolee blizkie, nezheli el'f ili, skazhem, gnom. s nezapamyatnyij
vremya hobbit govorit' na yazyik chelovek (hotya neskol'ko pereinachivat' on na svoj lad) - da i
voobsche smotret' na mnogij vesch' tochno tak zhe, kak myi s vyi. odnako do istinnyij koren'
nash rodstvo ne udavat'sya dokapyivat'sya i po syu pora [6]. proishozhdenie hobbit skryivat' gde-to
v glubina starshij epoha [7], dostovernyij svedenie o kotoryij v nash den' prakticheski ne
sohranyat'sya. lish' u el'f esche ostavat'sya koj-kakoj legenda o sobyitie tot dalekij vremya.
pravda, predanie el'f kasat'sya glavnyij obraz ih sobstvennyij istoriya - dazhe chelovek v oni
upominat'sya krajne redko, a o hobbit i vovse net ni slovo. odnako ne podlezhat' somnenie,
chto hobbit obosnovyivat'sya v sred'zemel'e [8] zadolgo do to, kak drugoj narod uznavat' ob ih
suschestvovanie. v konets konets, mir polnyij takoj strannyij i zagadochnyij suschestvo, chto etot
malen'kij narodets nikogda ni u kto ne vyizyivat' osobyij interes. odnako vo vremya bil'bo,
i uzh to bolee vo vremya ego naslednik frodo, hobbit, sam to ne zhelat', neozhidanno
obretat' i vseobschij uvazhenie, i slav, tak chto dazhe mudryij i velikij volya-nevolej
prihodit'sya schitat'sya s oni v svoj zamyisel.
tot vremya (rech' idti o tretij epoha [9] sred'zemel'e) davnyij-davno minovat', i belyij
svet s tot pora sil'no izmenyat'sya, no net nikakoj somnenie v to, chto hobbit po-prezhnij
zhit' v oblyubovyivat' oni nekogda kraj - na severo-zapad staryij mir, k vostok ot
morskoj poberezh'e. o svoj prarodina vo vremya bil'bo oni uzhe ne pomnit'. tyaga k znanie
u hobbit vyirazhat' ves'ma neznachitel'no, ne schitat' goryachij interes k genealogiya, - pravda,
hobbit iz nekotoryij staryij klan, cherpat' svedenie u el'f, gnom i chelovek, vse esche
prodolzhat' izuchat' drevnij hobbich'i hronika i sobirat' legenda o dal'nij strana i
sobyitie davno minut' den'. odnako sobstvenno hobbich'i hronika vesti svoe nachalo lish'
so vremya kolonizatsiya zasel'e, a drevnij ih predanie otnosit'sya samyij rannij ko den'
skitanie. to ne menee predanie etot, a takzhe nekotoryij osobennost' yazyik i obyichaj hobbit
neoproverzhimyij svidetel'stvovat', chto hobbit, kak i mnogij drugoj narod, prihodit' otkuda-to
s vostok[10]. ih drevnij predanie otnosit'sya, veroyatno, k tot vremya, kogda hobbit
zhit' v dolina verhnij techenie anduin - gde-to mezhdu velikij zelenyij puscha i
tumannyij gora. do sej pora neyasno, chto zastavlyat' oni sovershat' tyazhelyij i opasnyij
perehod cherez gora v eriador. pravda, hobbich'i hronika govorit', chto v prezhnij mesto
poyavlyat'sya slishkom mnogo chelovek, a na les past' ten' - i potemnet' on, i poluchat' novyij nazvanie:
chernyij puscha, ili chernoles'e[11].
esche do to, kak hobbit perehodit' cherez gora, oni razdelyat'sya na tri osnovnoj vetv' -
sherstonogij, dubs i beloskor[12]. u sherstonogov kozha byit' temno, a sam oni melko;
boroda u oni ne rasti, i obuv' oni, kak pravilo, ne nosit'. ruka u oni byit' lovkij, noga -
provornyij. dlya svoj nora oni vyibirat' vozvyishennost' i sklon holm. dubs byit'
shirokij v plecho i krepko; oni predpochitat' ravnina i lug po bereg reka. u beloskorov
kozha byit' nezhno, a volos - svetlo; oni otlichat'sya sravnitel'no vyisokij rost i
strojnost', lyubit' derevo i selit'sya v les.

v davnij vremya sherstonog, obitat' togda v predgorie, chasto prihodit'sya imet'
delo s gnom. sherstonogij uhodit' na zapad rano drugoj - oni peresekat' eriador i dostigat'
pasmurnyij vershina, v tot vremya kak drugoj hobbit vse esche ostavat'sya v dikij zemlya.
sherstonogij - samyij yarkij predstavitel' hobbichij rasa, da i chislennost' oni znachitel'no
prevoshodit' ves' prochij. a krome to, oni bol'shij chast' selit'sya kuchno i dolgo prochij
sohranyat' obyiknovenie selit'sya v nora i tonnel'.
dubs esche dovol'no dolgo ostavat'sya na bereg velikij reka anduin, poskol'ku chelovek
oni pugat' neskol'ko malo. odnako vsled za sherstonog malo-pomalu podavat'sya na zapad i
dubs; oni otkochevyivat' k yug vniz po reka shumlivyij [13], i mnogie iz oni nadolgo osedat' mezhdu
tarbad i granitsa tusklozem'e, ili dunland [14], otkuda vposledstvii vnov' perebirat'sya
k sever.
beloskor, samyij malochislennyij vetv', srazu obosnovyivat'sya na sever. v otlichie ot prochij
hobbit beloskor vodit' druzhba s el'f, remeslo predpochitat' penie pesnya i izuchenie
yazyik, a zemledelie - ohota. beloskor perehodit' gora severnee rivendell i uhodit' vniz po
reka hojr [15]. v eriador oni vskore smeshat'sya s drugoj hobbit, prihodit' syuda do
oni, - odnako vposledstvii blagodarya prirodnyij muzhestvo i vrozhdennyij lyubov' k
priklyuchenie beloskor chasten'ko stanovit'sya vo glava sherstonogov, ravno kak i dubs.
dazhe vo vremya bil'bo krov' beloskorov esche oj kak davat' o sebya znat' v predstavitel'
takoj izvestnyij klan, kak tukki i hozyain bekland[16].
v zapadnyij eriador, mezhdu tumannyij gora i gora l'yun [17], hobbit
povstrechat'sya i s el'f, i s chelovek. i dejstvitel'no, togda zdes' esche zhit' poslednij
dunadan, potomok chelovek korolevskij krov', priplyivat' iz-za more, iz zakatnyij kraj [18], -
odnako chislo oni byistro sokraschat'sya: severnyij korolevstvo k tot vremya oslabnut' [19] i
povsemestno prihodit' v zapustenie. tak chto dlya novyij prishelets mesto zdes' byit' vpolne
dostatochno, chem hobbit i ne zamedlyat' vospol'zovat'sya, obustraivat'sya v udobnyij dlya oni
mesto tselyij koloniya. bol'shinstvo pervyij poselenie ischezat' s litso zemlya uzhe vo
vremya bil'bo, da i pamyat' o oni nikakoj ne ostavat'sya, - pravda, odin iz samyij staryij vse-
taki sohranyat'sya, hotya i zametno poubavit'sya v razmer; rech' idti o bri [20], chto u chetskij
les[21], primerno v shest'desyat versta[22] k vostok ot zasel'e.
v tot dalekij vremya hobbit, po-vidimyij, i obretat' pis'mennost', perenimat' ona u
dunadan, a tot, v svoj ochered', nauchat'sya iskusstvo pis'mo u el'f. primerno togda zhe
hobbit perestavat' govorit' na svoj staryij yazyik i pozabyivat' oni okonchatel'no, tselikom
perehodit' na obschij yazyik, kotoryij nazyivat'sya takzhe zapadnyij [23] i imet' hozhdenie vo ves'
zemlya, kotoryij pravit' arnorskij i gondorskij korol' [24], a takzhe na ves' poberezh'e ot
belfalas do l'yun. to ne menee koj-kakoj sobstvennyij slovechko hobbit sohranyat' i po
sej den', ravno kak nazvanie mesyats i den' nedelya, a takzhe izryadnyij kolichestvo starinnyij
hobbichij imya.
primerno v etot zhe vremya hobbichij legenda prinimat' oblichie istoriya i nahodit' svoe
otobrazhenie v hronika, gde sobyitie uzhe datirovat'sya. ibo sluchat'sya tak, chto v tyisyacha
shest'sot pervyij god tretij epoha dva hobbit-beloskor, brat marho i blanko, uhodit' iz
bri na vyiselki[25]; poluchat' vyisokij soizvolenie ot korol' iz fornost [26], oni peresekat'
temnovodnyij reka barenduin [27] i uvodit' s sebya mnozhestvo drugoj hobbit. perehodit'
barenduin po krivokamennyij most, postroit' esche vo vremya, kogda severnyij
korolevstvo nahodit'sya na vershina svoj moguschestvo, oni poselyat'sya mezhdu reka i
dal'nij vsholmie. ot hobbit trebovat'sya nemnogo - soderzhat' v poryadok bol'shoj most, a
takzhe prochij most i doroga, da snabzhat' vse neobhodimyij poslanets korol' i priznavat'

vlast' korona.
otsyuda i pojti zasel'skij letoschislenie, a tot god, kogda hobbit perehodit' brendivin
(tak oni pereinachivat' nazvanie reka), schitat'sya pervyij god zasel'e. ves' prochij data
otschityivat'sya ot etot znamenatel'nyij [28]. novyij zemlya polyubit'sya zapadnyij hobbit, i oni
ostavat'sya na ona. vskore upominanie o hobbit ischezat' iz hronika chelovek i el'f. hobbit
schitat'sya korolevskij poddannyij, poka ne past' korol', hotya na samyij delo v zasel'e byit'
samoupravlenie, i hobbit ne imet' nikakoj kasatel'stvo k sobyitie, chto proishodit' vo
vneshnij mir. pravda, na poslednij bitva pri fornost, protiv angmarskij charodej [29],
hobbit vyisyilat' na pomosch' korol' nebol'shoj otryad luchnik (po krajnij mera tak oni
uveryat'), no v legenda chelovek upominanie ob eto net - a esli i byit', ne sohranyat'sya. kak byi
to ni byit', v etot bitva severnyij korolevstvo poterpet' porazhenie, posle chto hobbich'i
zemlya perehodit' v polnyij rasporyazhenie hobbit. s tot pora hobbit stanovit'sya vyibirat' iz svoj
sreda tana[30], dabyi tot predstavlyat' vlast' uhodit' korol'. tselyij tyisyacha god posle eto
vojna ne trevozhit' hobbit, tak chto posle chernyij chuma (37 g. z. l.) oni bezmyatezhno
mnozhit'sya i protsvetat' vplot' do gibel'nyij lyutyij stuzha i posledovat' za ona golod.
pogibat' togda tyisyacha, - no ko vremya nash povestvovanie golodnyij god (1158-1160) uhodit'
daleko v proshloe i hobbit vnov' uspevat' privyikat' k dostatok. mesto v zasel'e byit'
bogatyij i krasivyij. pravda, kogda poselenets prihodit' syuda, tut uzhe dolgij god tsarit'
zapustenie, no v prezhnij vremya zdeshnij zemlya slyit' zhitnitsa severnyij korolevstvo:
zdes' byit' mnozhestvo korolevskij ferma, pashnya, vinogradnik i les.
zemlya etot prostirat'sya na shest'desyat versta ot dal'nij vsholmie do brendivinskij
most i na sem'desyat - ot zapadnyij boloto do yuzhnyij. hobbit nazyivat' svoj kraj zasel'e,
razumet' pod etot, chto dannyij kraj zaselyat' narod, umet' organizovanno vesti svoj delo,
i chto na ves' ego territoriya rasprostranyat'sya vlast' izbrannyij oni tana. privyikat' zhit' v
etot blagoslovennyij ugolok, hobbit chem daleko, tem mnogo otgorazhivat'sya ot okruzhat'
mir, gde tvorit'sya nedobryij delo, i v konets konets prihodit' k tverdyij ubezhdenie, chto ves'
narod sred'zemel'e zhit' v takoj zhe pokoj i blagopoluchie, kak i oni sam, i chto vse
razumnyij suschestvo imet' polnyij pravo na takoj obraz zhizn'. hobbit zabyivat' - a mozhet,
prosto ne hotet' pomnit' - dazhe to nemnogij, chto znat' kogda-to o strazha i o tot sila, chto
tak dolgo podderzhivat' mir v nichto ne podozrevat' zasel'e. da, da, hobbit bditel'no
ohranyat', no tot ob eto bol'she ne zadumyivat'sya.
voinstvennyij hobbit ne byit' nikogda. po krajnij mera, mezhdu sebya oni ne voevat'.
v davnij vremya on, konechno, ne raz prihodit'sya postoyat' za sebya s oruzhie v ruka, no vo
vremya bil'bo ves' eto uzhe othodit' v oblast' predanie. poslednij bitva na territoriya zasel'e
(ona zhe, kstati, i edinstvennyij) davno stirat'sya iz pamyat' zhit' pokolenie [31]. to byit'
bitva pri zelenopol'e (114 g. z. l.), kogda volyinschik tukka otrazhat' vtorzhenie ork. dazhe
klimat s tot pora stanovit'sya myagkij, a o volk, kotoryij surovyij snezhnyij zima nekogda
zabredat' syuda s sever, pomnit' razve chto drevnij starik. tak chto, hotya v zasel'e i
hranit'sya esche koj-kakoj oruzhie, ispol'zovat' on po bol'shij chast' v chisto dekorativnyij
tsel', razveshivat' po stena ili nad kamin, a to i vovse sdavat' v muzej - v michel
delvingskij "metemushnik". tak postupat' hobbit so ves' vesch', v kotoryij ne
usmatrivat' pryamoj pol'za, no vyibrasyivat' ne reshat'sya. imenovat'sya takoj vesch' metem[32];
otsyuda i nazvanie muzej. zhilische hobbit byit' bitkom nabivat' vsevozmozhnyij metem -
k ih chislo, kstati, otnosit'sya i mnogochislennyij podarok, po raznyij prichina kochevat' iz
ruka v ruka.
odnako, nesmotrya na sravnitel'no spokojnyij zhizn', hobbit prodolzhat' ostavat'sya na

udivlenie krepkij i vyinoslivyij plemya. hobbit ne tak-to prosto napugat', esli,
konechno, do eto dohodit', a ubivat' i podavno. pri neobhodimost' oni moch' dovol'stvovat'sya
malyij - i, navernoe, poetomu nikogda ne ustavat' radovat'sya prostoj zemnoj blago,
vyipadat' na ih dolya. krome to, oni stojko perenosit' bol', zhestokost' vrag i
prevratnost' pogoda, chem neredko stavit' v tupik tot, kto znat' oni ne ochen' horosho i za
kruglen'kij zhivot da rumyanyij litso zasel'chanin nichto bol'she ne videt'. nesmotrya na
to, chto vyivesti hobbit iz sebya neprosto i chto radi zabava on nikogda ne stanovit'sya nikto
ubivat', v bezvyihodnyij polozhenie hobbit dejstvovat' samyij reshitel'nyij obraz i, v sluchaj
nuzhda, znat', kak derzhat' oruzhie. hobbit otlichno strelyat' iz luk, poskol'ku glaz u oni
ostryij i ruka krepkij. no i drugoj oruzhie oni pri sluchaj ne pobrezgovat'. esli hobbit
nagibat'sya za kamen', vsyakij provorovyivat'sya sobaka znat' - pora unosit' noga!
vse hobbit (po ih sobstvennyij ubezhdenie) iznachal'no zhit' v nora, poskol'ku ni v
kakoj inoj zhilische oni ne chuvstvovat' sebya tak uyutno; odnako so vremya oni byit'
vyinuzhdat' prisposablivat'sya k neskol'ko inoj. vo vsyakij sluchaj, v zasel'e vremya bil'bo
nora, po starinka, pol'zovat'sya obyichno lish' samyij bogatyij i samyij bednyij hobbit.
bednyak yutit'sya v nemudrenyij pescherka, kotoryij poryadochnyij hobbit i nora-to ne nazyivat'
byi, s odin-edinstvennyij okoshko, a to i vovse bez onoe. nu a hobbit zazhitochnyij
ustraivat' iz svoj zhilische bolee roskoshnyij variatsiya na tema nezamyislovatyij
traditsionnyij tunnel'chik. odnako podhodyaschij mesto dlya bol'shoj i razvetvlyat' nora
(hobbit nazyivat' ih smajl[33]) v zasel'e byit' ne tak uzh i mnogo, poetomu na ravnina da v
nizina rasplozhat'sya hobbit nachinat' stroit' i nazemnyij zhilische. no i v holmistyij
ugolok, i v mesto staryij poselenie, takoj kak hobbiton i tukkboro, i dazhe v glavnyij gorod
zasel'e michel delving[34], chto na belyij vsholmie, - vezde byit' mnozhestvo derevyannyij,
kamennyij i kirpichnyij postrojka. takoj dom predpochitat', kak pravilo, mel'nik, kuznets,
shornik, karetnik i prochij remeslennik; kstati, dazhe esli hobbit zhit' v nora, on, po
ukorenyat'sya privyichka, stavit' nepodaleku ot vhod v ona kakoj-nibud' derevyannyij sarajchik
ili masterskaya.
govorit', chto pervyij stavit' ambar i saraj nachinat' hobbit v plavni, chto
raspolagat'sya nizhe po brendivin. tamoshnij zhitel' (plavni otnosit'sya k vostochnyij
predel) byit' dovol'no krupnyij, bol'shenogij i v slyakot' nosit' gnom'i bashmak. kak vyi
ponimat', v ih zhila tech' po bol'shij chast' krov' dubs, o chto nedvusmyislennyij
svidetel'stvovat' dovol'no gustoj pushok na ih podborodok. litso sherstonogov i beloskorov
ne imet' ni malyij sled kakoj byi to ni byit' rastitel'nost'. i dejstvitel'no - hobbit
plavno i bekland, raspolagat' k vostok ot reka i zaselennyij neskol'ko pozdno, chto
chetyire predel, prihodit' v zasel'e odin iz poslednij. v yazyik u oni, mezhdu prochee,
sohranyat'sya mnozhestvo zatejlivyij imya i zakovyiristyij slovechko, kakoj bol'she nigde v
zasel'e byit' ne uslyishat'.
iskusstvo stroit' doma, kak i ves' ostal'noj remeslo, hobbit pozaimstvovat', vidimo, u
dunadanov, hotya ne isklyuchat', chto i neposredstvenno u el'f, minovat' chelovek, - ved' chelovek v
svoe vremya tozhe hodit' v uchenik u starshij plemya. sledovat' otmechat', chto k tot vremya
ne vse esche vyisokij el'f pokidat' sred'zemel'e: oni po-prezhnij obitat' na dal'nij
zapad, v seryij gavan', da i vo mnogij drugoj mesto, ne stol' dalekij ot zasel'e. ob eto
svidetel'stvovat' tselyij tri el'fijskij bashnya, kotoryij esche s nezapamyatnyij vremya vyisit'sya
po tot storona zapadnyij boloto. pri yasnyij luna oni byit' vidnyij izdaleka. samyij vyisokij i
samyij dal'nij bashnya odinoko stoyat' na zelenyij holm. hobbit zapadnyij predel govorit',
chto s etot bashnya vidno more[35], odnako podnimat'sya na ona nikto iz hobbit tak nikogda i ne
otvazhit'sya. i to skazat', redkij hobbit plavat' po more ili hotya byi videt' on, a uzh tot, kto

vernut'sya ottuda i rasskazyivat' ob uvidet', po palets mozhno byit' perechest'. dazhe na reka i
lodka hobbit v bol'shinstvo svoj posmatrivat' s opaska, da i plavat'-to pochti nikto iz
oni ne umet'. k to zhe s techenie vremya zasel'skij hobbit vse malo i malo
obschat'sya s el'f, malo-pomalu stanovit'sya oni pobaivat'sya i koso smotret' na vsyakij, kto s
el'f ves'-taki vodit'sya. slovo "more" stanovit'sya izbegat', i ono prevraschat'sya nakonets v simvol
smert', tak chto hobbit starat'sya redko oglyadyivat'sya na zapadnyij holm.
el'f li nauchat' hobbit stroit' dom, chelovek li - nevazhno; vazhno, chto hobbit stroit'
oni na svoj lad. bashnya oni byit' ni k chto. doma u oni poluchat'sya obyichno dlinnyij, nizen'kij i
uyutnyij. pervyij, samyij staryij nazemnyij zhilische vo vse pohodit' na smajl. ih kryit' seno
ili soloma, a to i prosto dern; s vid takoj dom kazat'sya nemnogo puzatyij. pravda, rastsvet
podobnyij stroitel'stvo prihodit'sya na rannij period suschestvovanie zasel'e - vposledstvii
hobbich'i dom sil'no izmenyat'sya. eto nemalo pomogat' gnom, podelit'sya s hobbit
sekret-drugoj, i vrozhdennyij hobbich'ya izobretatel'nost'. odnako kruglyij okoshko i
kruglyij zhe dver' neizmenno ostavat'sya otlichitel'nyij cherta hobbichij arhitektura.
doma i nora zasel'skij hobbit byit', kak pravilo, prostornyij, i zhit' tam bol'shoj
sem'ya (holostyak, vrode bil'bo i frodo [36] begginsyi, yavlyat' sebya ves'ma redkij
isklyuchenie, - vprochem, isklyuchenie begginsyi byit' i vo mnogoe drugoj. chto stoit' odin
tol'ko ih druzhba s el'f!). izredka, kak, naprimer, v sluchaj s tukka iz bol'shoj smajl
ili, skazhem, brendibek iz brendivinskij palata, mnogochislennyij pokolenie
rodstvennik zhit' v mir (naskol'ko eto voobsche vozmozhnyij) i druzhba (otnositel'nyij) pod
obschij kryisha odin izobilovat' tonnel' zhilische. kstati govorit', vse hobbit delit'sya
na klan i k rodstvennyij svyaz' otnosit'sya samyij ser'eznyij obraz. ih genealogicheskij
drevo - dlinnyij, s beschislennyij razvetvlenie, vestis' ves'ma skrupulezno. imet' delo s
hobbit, nikogda nel'zya zabyivat', kto kto kto prihodit'sya i v kakoj koleno. odnako
predstavlyat'sya nevozmozhnyij privodit' na stranitsa etot kniga rodovoj drevo, kotoryij
vklyuchat' byi v sebya rodoslovnaya hotya byi naibolee znamenityij hobbit iz naibolee izvestnyij
vo vremya opisyivat' sobyitie hobbichij klan. genealogicheskij drevo, privodit' v
konets alyij kniga zapadnyij okraina, uzhe sam po sebya predstavlyat' nebol'shoj kniga, no ot
chtenie takoj kniga razve tol'ko u hobbit ne svodit' skula ot skuka. sam zhe hobbit
izuchenie podobnyij rodoslovnyij dostavlyat' istinnyij udovol'stvie - esli, konechno,
rodoslovnaya sostavlyat' akkuratno i so vkus. oni i voobsche predpochitat' kniga pro to, o
chem uzhe znat', osobenno esli delo izlagat' yasno, prosto i bez ekivok.

2. o kuritel'nyij zel'e
o chto nel'zya umalchivat', tak eto ob odin lyubopyitnyij obyiknovenie, kotoryij sohranyat'sya u
hobbit s drevnij vremya. vooruzhat'sya glinyanyij ili derevyannyij trubochka, oni
lyubit' vdyihat' cherez rot dyim tleyuschij travka, kotoryij nazyivat' "kuritel'nyij zel'e" ili
prosto "list". veroyatno, eto odin iz raznovidnost' rastenie nicotiana. proishozhdenie
etot ih neobyiknovennyij privyichka, ili, kak predpochitat' vyirazhat'sya hobbit, "iskusstvo",
do sej pora ostavat'sya zagadka. meriadok [37] brendibek (stanovit'sya vposledstvii hozyain
bekland) sobirat' voedino vse, chto moch' prolivat' svet na etot tajna, a poskol'ku sam meriadok
i trubochnyij zel'e, kul'tivirovat'sya v yuzhnyij predel, igrat' ne poslednij rol' v nash
povestvovanie, ne byit' lishnij privodit' zdes' nebol'shoj vyiderzhka iz predislovie k
"travnik zasel'e", sostavlyat' meriadok sobstvennoruchno.
"kurenie zel'e, - govorit'sya v predislovie, - eto edinstvennyij vid iskusstvo, kotoryij myi
s polnyij osnovanie moch' ob`yavlyat' svoj sobstvennyij izobretenie. kogda hobbit
raskurivat' pervyij trubochka, neizvestno, odnako ves' hronika i semejnyij predanie upominat'
ob etot privyichka kak o chem-to sam sebya razumet'sya, tak chto mozhno smelo utverzhdat', chto
v zasel'e uzhe mnogo vek kurit' raznyij trava - odin pogorshij, odin sladko. no vse shodit'sya
na to, chto vo vremya isengrim vtoroj, to byit' v 1070 god po zasel'skij letoschislenie,
tobol'd dudel'schik iz dolgodol, chto v yuzhnyij predel, pervyij vyiraschivat' na svoj ogorod
nastoyaschij kuritel'nyij zel'e. samyij horoshij samosad do sej pora postavlyat'sya iz tot mesto - i
osobenno takoj shiroko izvestnyij nyine sort, kak "dolgodol'skij list", "staryij tobi" i
"yuzhnyij zvezda".
k sozhalenie, ne sohranyat'sya nikakoj svedenie o to, otkuda u staryij tobi vzyat'sya
semya etot rastenie, - do samyij svoj smert' on tak ob eto i ne progovarivat'sya. konechno,
znat' on mnogo, no ved' ni dlya kto ne sekret, chto dudel'schik nikogda ne puteshestvovat'!
govorit', pravda, chto v yunost' on chasten'ko hazhivat' v bri, no sovershenno tochno izvestno, chto
nikuda dalee bri dudel'schik i nos ne kazat'. takoj obraz, vpolne veroyatno, chto semya on
dostavat' v bri, gde, nado skazat', na yuzhnyij sklon brijskij gora [38] i ponyine vyiraschivat' eto
rastenie. brijskij hobbit bit' sebya v grud', uveryat', chto imenno oni pervyij nachinat' kurit'
zel'e. vprochem, oni bit' sebya v grud' ne tol'ko po etot povod, tak kak ko ves', chto kasat'sya
zasel'e, otnosit'sya s pokaznoj prenebrezhenie, prodolzhat' schitat' zasel'e "vyiselki". i vse
zhe, esli govorit' o kuritel'nyij zel'e, dumat'sya, brijskij hobbit bit' sebya v grud' ne
naprasno. ochevidno, imenno iz bri iskusstvo kurenie nastoyaschij kuritel'nyij zel'e
rasprostranyat'sya za poslednij neskol'ko stoletie sredi gnom i drugoj narod, ravno kak
sredi strazh, volshebnik i raznyij brodyaga, kotoryij i po sej den' chasto poyavlyat'sya na eto
ozhivlennyij perekrestok drevnij trakt. podlinnyij ochag etot iskusstvo sledovat' schitat'
staryij brijskij traktir pod vyiveska "plyasat' poni", kotoryij s nezapamyatnyij vremya
soderzhat' semejstvo podsolnuh.
kak byi to ni byit', nablyudenie, sdelat' ya vo vremya puteshestvie na yug, privodit'
ya k tverdyij ubezhdenie, chto sam po sebya kuritel'nyij zel'e ne mestnyij proishozhdenie.
po-vidimyij, ono zavozit' na sever s nizhnij techenie anduin, i ya pochti uverennyij, chto v
sred'zemel'e ono popadat' iz-za more blagodarya pereselenets zakatnyij kraj. v gondor on
polnyij-polno, i rasti ono tam kuda horosho, chem u myi na sever, gde v dikij vid on ne
vstrechat'; da i prizhivat'sya ono lish' v takoj ukromnyij, teplyij dolina, kak dolgodol. chelovek
gondor nazyivat' on dushistyij galenas i tsenit' isklyuchitel'no za pahuchij tsvetok. za vek,
minuvshij ot vosshestvie na prestol elendil do nash den', kuritel'nyij zel'e, ochevidno,

perekochevyivat' ottuda po zelenyij trakt i k myi. odnako dazhe gondorskij dunadan priznavat',
chto imenno hobbit pervyij nabivat' zel'e glinyanyij trubka. dazhe volshebnik do eto ne
dodumyivat'sya! pravda, odin volshebnik, s kotoryij ya byit' blizko znakomyij, ovladevat' nash
iskusstvo i dostigat' v nemoj takoj zhe sovershenstvo, kak i vo vse, za chto brat'sya".

3. o poryadok v zasel'e
v tot vremya zasel'e delit'sya na chetyire osnovnoj chast'. oni nazyivat', kak uzhe byit'
skazat' vyishe, predel: severnyij, yuzhnyij, vostochnyij i zapadnyij. tot, v svoj ochered',
podrazdelyat'sya na mnozhestvo okrug, a okrug nazyivat'sya po familiya klan, kotoryij
obosnovyivat'sya tam rano ostal'noj, hotya k nachalo nash povestvovanie hobbit stanovit'sya
pomalen'ku pokidat' rodovoj gnezdo i rasseivat'sya po ves' zasel'. pravda, tukki pochti vse
po-prezhnij sidet' u sebya v tukkland, chto nikak ne skazat' o mnogij drugoj klan, v to
chislo o begginsyi i boffin. k predel primyikat' sootvetstvenno vostochnyij i zapadnyij
okraina, a takzhe bekland i zapadnyij plavni, kotoryij othodit' k zasel' lish' v 1462 g. z. l.
vryad li mozhno skazat', chto zasel'e v tot vremya imet' kakoj-libo "pravitel'stvo" [39].
klan byit', kak pravilo, predostavlyat' sam sebya i zanimat'sya svoj delo. bol'shoj
chast' oni vremya uhodit' obyichno na to, chtobyi vyiraschivat' ehat', a potom s`edat' ona. po harakter
hobbit narod torovatyij, schedryij, ne prizhimistyij; oni uravnoveshennyij i vesti vpolne
umerennyij obraz zhizn', blagodarya chto osnovnoj ih zanyatie - domashnij hozyajstvo, rabota na
ferma ili v masterskaya, melochnyij torgovlya - ne menyat'sya iz pokolenie v pokolenie.
pri vse pri to zhivoj byit' i drevnij traditsiya, svyazyivat' s legendarnyij korol' iz
fornost (hobbit nazyivat' fornost na svoj lad - norberi), gorod, kotoryij byit' raspolagat'
k sever ot zasel'e. vot uzhe pochti tyisyacha god hobbit zhit' bez korol', a razvalinyi
korolevskij stolitsa, norberi, davno porastat' bur'yan, - i to ne menee o raznyij dikar' i
nehoroshij tvar' (k primer, o troll') hobbit govorit', chto tot "zhit' bez korol' v golova".
sam zhe hobbit vozvodit' ko vremya korol' ves' svoj drevnij zakon i soblyudat' oni
dobrovol'no, poskol'ku schitat' pravilo (to byit' svod zakon) stol' zhe spravedlivyij, skol'
i drevnij.
sledovat' otmechat', chto klan tukk dlitel'nyij vremya nahodit'sya na osobyij polozhenie,
poskol'ku za neskol'ko stoletie do opisyivat' sobyitie titul tana (prezhde
prinadlezhat' starobek) perehodit' k tukka i s tot pora ostavat'sya za glava klan. tan byit'
predsedatel' vseobschij zasel'skaya shodka, provodit' smotr vojsko i nabirat' opolchenie, - no,
poskol'ku i shodka, i smotr vojsko provodit'sya lish' v sluchaj neposredstvennyij opasnost',
chto ne sluchat'sya uzhe davnyij-davno, titul tana ostavat'sya chisto paradnyij. i vse-taki tukki
pol'zovat'sya v zasel'e osobyij uvazhenie, ibo klan oni ostavat'sya samyij mnogochislennyij,
vladet' znachitel'nyij bogatstvo, a krome tot - v kazhdyij pokolenie tukk nahodit'sya
hobbit sil'nyij duh, nezavisimyij i dazhe s yarko vyirazhennyij tyaga k priklyuchenie.
poslednij, pravda, okruzhat' skoro terpet' (no tol'ko u bogach!), chem odobryat'. i vse zhe,
nesmotrya ni na chto, glava klan tukk velichat' bol'shoj tukko, a k imya dobavlyat' pri
sluchaj, kakoj on po schet, - naprimer, isengrim vtoroj.
v tot vremya v zasel'e byit' lish' odin po-nastoyaschij obyazyivat' ofitsial'nyij
dolzhnost' - burgomistr michel delving (ili burgomistr zasel'e), kotoryij izbirat' raz v
sem' god na vol'nyij yarmarka, provodit'sya v den' lit [40] na prazdnik prepolovenie
(seredina god), na belyij holm. burgomistr vmenyat'sya v dolg glavnyij obraz
predsedatel'stvovat' na krupnyij obschezasel'skij prazdnik, kotoryij, nado zamechat',
sledovat' odin za drugoj s ves'ma nebol'shoj promezhutok. krome to, etot dolzhnost'
vklyuchat' v sebya sovmeschenie post pochtmejster i glavnyij sherif [41], tak chto burgomistr
vozglavlyat' srazu i pochtovyij, i storozhevoj sluzhba (drugoj v zasel'e ne byit'). nado skazat',
chto bol'she vse hlopotyi vyipadat' na dolya posyil'nyij, hotya oni vsegda byit' mnogo, chem
sherif. gramotnost' sredi hobbit byit' otnyud' ne pogolovnyij, no tot, kto umet' izlagat'

svoj myisl' na bumaga, strochit' poslanie bespreryivno, ne obhodit' vnimanie ni odin iz
mnogochislennyij drug (a takzhe nekotoryij rodstvennik), dazhe esli do adresat byit' ne
mnogo dva chas hod. sherif hobbit imenovat' tot, kto myi s vyi posle nekotoryie
kolebanie nazyivat' byi, navernoe, politsejskij. u oni, razumeetsya, ne byit' formennyij
mundir (takoj u hobbit nikogda ne vodit'sya) - lish' pero na shlyapa, i sluzhba oni nesti
skoro ohranitel'nyij, tak kak urezonivat' neputevyij skotina oni prihodit'sya gorazdo chasto,
chem kakoj-nibud' neputevyij hobbit. vo vse zasel'e naschityivat'sya vsego dvenadtsat'
sherif vnutrennij sluzhba - po tri na kazhdyij predel. dlya "dosmotr granitsa" prihodit'sya
(po mera neobhodimost') otryazhat' kuda bol'shoj sila - nado byit' sledit' za raznyij rod
chuzhak i vsevozmozhnyij prohodimets, bol'shoj i malyij, i ne dopuskat', chtobyi tot
sostavlyat' ugroza obschestvennyij poryadok.
k tot vremya, kogda nachinat'sya nash istoriya, shtat obhodchik, kak oni obyichno
nazyivat', prihodit'sya znachitel'no rasshiryat'. odin za drugoj s okraina postupat' trevozhnyij
soobschenie o podozritel'nyij lichnost' i strannyij vid tvar', shastat' v prigranich'e, -
pervyij priznak to, chto ne vse idti tak, kak sledovat' byi i kak idti ot vek (esli ne
prinimat' vo vnimanie drevnij legenda i skazanie). malo kto pridavat' znachenie etot zloveschij
predznamenovanie. dazhe bil'bo - i tot ne uglyadet', chto za ves' eto kryit'sya. shest'desyat god
uzhe prohodit' s tot pora, kak on otpravlyat'sya v svoj dostopamyatnyij puteshestvie, i teper' on vpolne
moch' schitat'sya starik dazhe po hobbichij merka, hotya sredi hobbit do sto god dozhivat'
mnogie. shest'desyat god - bol'shoj srok, odnako pohozhe byit', chto znachitel'nyij sostoyanie, s
kotoryij bil'bo vernut'sya iz puteshestvie, daleko esche ne issyakat'. no skol'ko esche zoloto
ostavat'sya v ego sunduk, ne znat' nikto - bil'bo ne otkryivat' svoj sekret nikto, dazhe
frodo, lyubimyij "plemyannichek". a krome to, bil'bo svyatoj hranit' tajna nahodit' on
kol'tso.

4. o to, kak byit' nahodit' kol'tso
kak povestvovat' kniga "hobbit", v odin prekrasnyij den' k bil'bo yavlyat'sya znamenityij
volshebnik gendal'f seryij s trinadtsat' gnom, prichem sredi gnom byit' ni mnogo ni
malo sam torin duboschit, naslednik gnom'ih korol'. on privodit' s sebya dvenadtsat'
tovarisch po izgnanie. k svoj neskazannyij udivlenie, odnazhdyi teplyij aprel'skij
utro (a delo byit' v 1341 god po zasel'skij letoschislenie) bil'bo otpravlyat'sya s oni v
pohod za nesmetnyij sokrovische, nakoplyat' gnom'im' korol'-pod-gora v nedra
odinokij gora erebor bliz dejl, daleko-daleko na vostok. pohod zakanchivat'sya uspeshno.
drakon, ohranyat' sokrovische, byit' ubivat'. pravda, okonchatel'nyij pobeda davat'sya tsena bitva
pyat' voinstvo i gibel' torin, tak chto ne odin velikij i slavnyij podvig sovershat' byit' radi
zhelannyij tsel', no ves' etot sobyitie vryad li suschestvenno povliyat' byi na dal'nejshij hod
istoriya i, skoro vse, ne zasluzhivat' byi bol'shij, chem mimoletnyij upominanie v annalyi
tretij epoha, esli byi ne odin "sluchajnyij" obstoyatel'stvo. kogda otryad, napravlyat'sya v dikij
zemlya, idti cherez pereval v tumannyij gora, na gnom napadyivat' ork. vyihodit' tak, chto posle
mnogij zloklyuchenie bil'bo zabludit'sya v glubokij podgornyij peschera, kishmya kishet'
ork. dvigat'sya v temnota, oschup', bil'bo natknut'sya na kol'tso, lezhat' na pol tonnel'.
ne dolgo dumat', on vzyat' da i sunut' on v karman. togda on kazat'sya, chto eto prosto schastlivyij
sluchajnost'.
iskat' vyihod, bil'bo dohodit' do samyij nizhnij galereya - daleko put' uzhe ne byit'. zdes',
vdali ot svet, doroga on pregrazhdat' holodnyij ozero, poseredine kotoryij nahodit'sya
skalistyij ostrov. na ostrov zhit' nekto gollum. gollum byit' tvar' nebol'shoj, no dovol'no-
taki protivnyij. pol'zovat'sya shirokij, ploskij lapa vmesto veselyij, on plavat' po ozero v
chelnok, vglyadyivat'sya bledno svetyaschijsya glaz v temnota, lovit' dlinnyij palets
slepoj ryiba i pozhirat' ee syiroj. voobsche-to on est' vse, chto prihodit'sya, dazhe ork, - esli,
konechno, on udavat'sya shvatyivat' i zadushit' kto-nibud' iz oni bez osobyij bor'ba. etot samyij
gollum obladat' odin tajnyij dragotsennost', kotoryij on zavladevat' esche v tot vremya, kogda
zhit' pod solntse; eto byit' zolotoj kol'tso, kotoryij delat' nevidimyij vsyakij, kto nadevat' on
na palets. tol'ko etot kol'tso na vse belyij svet i lyubit' gollum; on nazyivat' on svoj
"sokrovische" i besprestannyij razgovarivat' s on - dazhe esli kol'tso pri sebya u on ne byit'.
a brat' on on s sebya, tol'ko kogda vyihodit' na ohota - vyislezhivat' ork. v ostal'noj zhe
vremya on hranit' kol'tso v ukromnyij mestechko na svoj ostrov.
esli byi kol'tso byit' togda pri on, gollum navernyaka ne zadumyivat'sya napadyivat' byi na bil'bo;
no kol'tso-to on kak raz i ne zahvatit', a krome to, v ruka hobbit sverkat' el'fijskij
kinzhal, sluzhit' on mech. chtobyi vyiigryivat' vremya, gollum vyizyivat' hobbit na sostyazanie -
davat', mol, otgadyivat' zagadka, tol'ko s uslovie: esli on zagadyivat' takoj zagadka, chto bil'bo
ne smoch' ona otgadyivat', gollum ubivat' i s`edat' ego, a esli pobezhdat' bil'bo, gollum vyipolnyat'
pros'ba hobbit - to byit' vyivodit' on iz podzemel'e.
poskol'ku bil'bo zabludit'sya sovershenno beznadezhno i ne imet' ni malyij
predstavlenie o to, chto delat' daleko, on prinimat' vyizov gollum - i oni zagadyivat' drug drug
izryadnyij kolichestvo zagadka. v konets konets bil'bo vyihodit' pobeditel', prichem (kak kazat'sya
togda) po chistyij sluchajnost', a vovse ne blagodarya sobstvennyij smekalka: pyitat'sya pridumyivat'
ocherednoj zagadka, on zameshkat'sya i, sunut' ruka v karman, naschupyivat' nahodit' on kol'tso, o
kotoryij sovsem byilo zapamyatovat'. udivlyat'sya, hobbit vosklitsat': "chto u ya v karman?"
eto gollum tak i ne smoch' otgadyivat', hotya vyitorgovyivat' sebya tri popyitka.
nekotoryie avtoritet v oblast' zagadka - ne byit' eto skryivat' - neodnokratno

vyiskazyivat'sya v pol'za tot mnenie, chto, strogo govorit', vopros etot edva li mozhno nazyivat'
zagadka. no, navernoe, vse soglashat'sya, chto, vzyat'sya otvechat' i sdelat' tri popyitka, gollum
obyazannyij byit' vyipolnyat' davat' on obeschanie. razumeetsya, bil'bo nastaivat', chtobyi gollum
sderzhivat' svoj slovo, - hobbit zakradyivat'sya v golova myisl', chto takoj skol'zkij tvar', kak gollum,
vpolne moch' obmanyivat' on, hotya v podobnyij sluchaj, kak izvestno, ugovor schitat'sya
svyaschennyij i lish' samyij bessovestnyij negodyaj osmelivat'sya na pamyat' pokolenie uklonyat'sya
ot vyipolnenie obeschat'. no posle dolgij god, provodit' vo t'ma, serdtse gollum
pochernet', i v chernota etot tait'sya predatel'stvo. on skol'znut' vo mrak i pospeshit' na svoj
ostrov, kotoryij nahodit'sya sovsem nedaleko ot bereg, - kstati, bil'bo ob ostrov i ponyatie ne
imet'. gollum byit' uveryat', chto kol'tso prespokojnen'kij lezhat' na svoj obyichnyij mesto. on
uspevat' poryadochno progolodat'sya, razozlit'sya - nu a s "sokrovische" na palets ego ne pugat'
nikakoj oruzhie!
odnako na ostrov kol'tso ne okazyivat'sya. gollum poteryat' ono. "sokrovische" propadat'! iz
t'ma donosit'sya takoj vopl', chto u bil'bo po spina pobezhat' murashki, no hobbit dazhe ne moch'
vzyat' v tolk, chto tam takoj sluchat'sya s gollum. mezhdu to gollum-to kak raz ponimat', chto k
chto, - pravda, slishkom pozdno! "chto zhe ves'-taki u on v karmans?!" - zavopit' on. v glaz
u on vspyihivat' zelenyij plamen', i on pomchat'sya obratno na bereg, chtobyi iznichtozhat' hobbit i
vernut' svoj "sokrovische". k schastie, bil'bo vovremya zamechat' opasnost' i opromet'yu brosat'sya
v pervyij popadat'sya tonnel' - proch' ot ozero! i snova on spasat'sya po chistyij sluchajnost': na
bezhat' on nechayanno sunut' ruka v karman, i kol'tso skol'znut' on na palets. gollum probezhat'
mimo h
