chasti 3
glava pervyij.
uhod boromir
aragorn bezhati vverh po tropa, to i delo ostanavlivatisya i naklonyatisya v poisk hoti
kakoj-nibudi sled. obyichno dazhe sledopyit neprosto byivati idti po hobbichij sled, tak
kak stupati hobbitta ocheni legko. no blizko k vershina doroga peresekati ruchej, i na vlazhnyij
zemlya ryadom s bereg aragorn uvideti nakonets to, chto iskati.
- znachit, ya na vernyij puti, - progovarivati on vsluh. - frodo napravlyatisya k vershina. hoteti
byi ya znati, chto on tam uvideti? vprochem, chto byi on tam ni uvideti, spuskatisya on prihoditisya byi
tot zhe doroga!
sledopyit zakolebatisya. on potyanuti podnimatisya na vershina amon hen - mochi, ottuda, s
kamennyij skamiya, ego vzor otkryivatisya nechto vazhnyij i vesi somnenie razveivatisya? vremya byiti v
obrez, i vesi-taki on reshatisya - rvanutisya vpered i v neskoliko pryizhok vzbegati po kamennyij
plita. preodolevati stupeni, on saditisya na skamiya i osmatrivatisya. no solntse uspevati zatumanivatisya,
mir kazatisya sumrachnyij i dalekij. ot kraj do kraj oglyadyivati aragorn sredizemelie, no ne uvideti
nichto, krome pologij holm na gorizont, a vyisoko v nebo - vesi tot zhe bolishoj ptitsa,
pohozhij na orel. ptitsa medlenno, shirokij krug snizhatisya k ravnina.
i tut chutkij sluh sledopyit ulavlivati kakoj-to neponyatnyij shum. donositisya on snizu, iz
les, raskidyivatisya na zapadnyij bereg reka. aragorn zamirati. snizu slyishatisya kakoj-to
vyikrik; k svoj uzhas, on razlichati golos ork. i vdrug prozvuchati nizkij, moguchij zov
rog; udaryati v sklon gora i eho otdavatisya v uschelie, zov perekryivati shum vodopad i daleko
raznestisi po okruga.
- rog boromir! on zvati na pomoschi![311] - vosklitsati aragorn, vskakivati i pomchatisya vniz
po stupeni, k tropa. - uvyi ya! - povtoryati on na hod. - zloj rok presledovati ya. vse, chto ya
ni delati segodnya, obraschatisya vo zlo!.. a sem? on-to kuda podevatisya?
tot vremya krik i shum narastati, a zov rog slabeti, slovno trubiti otchaivatisya
dozvatisya na pomoschi. yarostno i pronzitelino zavopiti ork, i rog vnezapno smolkati. aragorn
ostavatisya bezhati sovsem nemnogo, no, kogda on dostigati podnozhie, shum uzhe stih. svertyivati vlevo,
tuda, gde slyishnyij byiti golos, aragorn ponimati, chto shum udalyatisya. vskore vse smolkati.
vyihvatyivati blesnuti na solntse mech, aragorn s klich "elendil! elendil!" brosatisya vpered,
s tresk lomati vetvi.
v poltora versta ot parta galen, na nebolishoj polyanka, on nahoditi boromir. tot sideti,
prislonyatisya k ogromnyij derevo, i, kazatisya, otdyihati. no aragorn srazu brosatisya v glaz
strela s chernyij operenie, torchati iz grudi voin. v ruka boromir vse esche szhimati
rukoyati slomati mech. ryadom lezhati raskalyivati nadvoe rog, a vokrug valyatisya telo ubityij
ork.
aragorn opuskatisya na koleno ryadom s boromir. tot otkryivati glaz i sdelati usilie,
pyitatisya chto-to skazati. nakonets usta ego razzhimatisya.
- ya pyitatisya otbirati u frodo kolitso, - s trud proiznositi on. - ya priznavati svoj vina. ya
zaplatiti za eto. - boromir perevoditi vzglyad na poverzhennyij vrag: ot ego mech pasti ne malo
dvadtsati ork. - ork zabirati nevelichkov s sebya. no nevelichka zhivoj, hotya i svyazyivati. - on
smolkati, i glaz ego ustalo zakryivatisya. cherez mgnovenie on zagovarivati snova: - proschati, aragorn!
idti v minas tirit, spasati moj narod! ya proigryivati srazhenie.
- net! - s zhar vozrazhati aragorn, shvatyivati ruka gondorets i kasatisya guba ego lob. - net,

boromir! tyi vyiigryivati! nemnogie dovoditisya oderzhivati takoj pobeda. usnuti s mir! minas
tirit vyistaivati!
usta boromir tronuti slabyij ulyibka.
- otvechati, kuda oni pojti? i chto frodo? frodo tozhe s oni? - sprashivati aragorn.
no boromir molchati.
- uvyi myi, - promolviti aragorn, potryasati do glubina dusha. - naslednik denetor,
knyazi storozhevoj kreposti, pokidati mir zhivoj! kakoj gorikij konets! sodruzhestvo
raspadatisya. eto i moj porazhenie! naprasno gendalif doveryati ya sudiba otryad - ya ne
opravdyivati nadezhda. chto zhe ya teperi delati? boromir nakazyivati ya idti v minas tirit, i
serdtse moj zhelati to zhe - no gde kolitso, gde hraniteli? kak iskati oni, kak spasati delo?
on stoyati na koleno, ssutulitisya i ne vyipuskati ruka boromir; plecho ego sotryasatisya ot
ryidanie. tak i zastavati ono gimli s legolas. spuskatisya s zapadnyij sklon, oni
neslyishno podkradyivatisya k mesto bitva, probiratisya sredi derevo s ostorozhnosti ohotnik,
kotoryij vyislezhivati dikij zveri. gimli szhimati v ruka topor, legolas - dlinnyij kinzhal
(strela u on konchatisya). vyihoditi na polyana, oba zamirati ot neozhidannosti, no v sleduyuschij
mgnovenie vse ponimati i, ohvatyivati skorbi, nizko sklonyati golova. legolas priblizhatisya k
aragorn.
- uvyi myi! - vosklitsati on. - v les myi vyislezhivati i unichtozhati nemalo ork, no, po
vse sudya, zdesi myi byiti byi nuzhnyij! myi pozvati golos rog. myi pospeshiti na zov - no
opazdyivati... boromir smertelino raniti? kak ya boyatisya eto! a tyi?
- on mertvyij, - molviti aragorn. - a u ya net i tsarapina. ya, kak i vyi, prihoditi slishkom
pozdno. boromir pal, zaschischati hobbit, poka ya byiti na vershina.
- hobbit?! - vskrichati gimlya. - gde zhe oni? gde frodo?!
- ne znati, - ustalo otzyivatisya aragorn. - pered smerti boromir skazati, chto ork svyazyivati
oni, no zhizni ne lishati. pravda, ya posyilati on vsled merri i pippina, i on ne uspevati otvechati
ya, byiti s oni frodo i sem ili net. poistine, vse, chto ya ni delati segodnya, obraschatisya vo
zlo! kak myi teperi byiti?
- prezhde vse nado pohoroniti pasti [312], - skazati legolas. - ne ostavlyati zhe
boromir sredi etot poganyij padati!
- nado, odnako, toropitisya, - zamechati gimlya. - boromir promedlenie prihoditisya byi ne po
dusha. esli nash drug zhivoj, myi dolzhnyij otbivati oni u vrag!
- no myi ne znati, s oni li hraniteli, - napominati aragorn. - neuzheli myi ostavlyati on
odin? razve myi ne obyazannyij prezhde vse nahoditi frodo? strashnyij pered myi vyibor!
- esli tak, davati snachala ispolnyati svoj glavnyij dolg, - snova predlagati legolas. -
mogila, dostojnyij boromir, myi vyikapyivati ne mochi - nekogda i nechego. mochi, nasyipati
kurgan iz kameni?
- eto dolgij i tyazhelyij rabota, - vozrazhati gimlya. - kameni prihoditisya byi nositi ot sam
reka - blizko myi nichto ne nahoditi.
- myi polagati boromir v lodka vmeste s ego oruzhie i oruzhie srazhati oni vrag, -
reshati aragorn. - a lodka napravlyati k vodopad. pusti anduin prinimati pavshij voin. velikij
reka gondor sam pozabotitisya, chtobyi nikto ne nadrugivatisya nad ostanki gondorskij voin.
oni byistro obhoditi mertvyij ork, sobirati sablya, tresnuti orochij shlem i schit v
odin kucha.
- smotreti! - vosklitsati vdrug aragorn.
on vyitaskivati iz gruda bezobraznyij oruzhie dva kinzhal v vid dlinnyij list,
ispeschryati krasnyij i zolotoj nadpisi. vskore otyiskivatisya i nozhnyi - chernyij,
useivati melkij krasnyij kameniya.

- etot kinzhal ne orochij! - torzhestvovati aragorn. - oni prinadlezhati hobbit! vse
yasno: ork obezoruzhivati plennik, no vzyati kinzhal sebya poboyatisya - vedi etot klinok
srabotati v zakatnyij kraj, na oni nachertati zaklyatie, nesti gibeli sluga mordor.
znachit, nash drug bezoruzhnyij - esli, konechno, voobsche zhivoj. ya vzyati kinzhal s sebya, -
mozhet, esche udavatisya vernuti oni hozyain, hotya nadezhda malo.
- a ya, - skazati legolas, - zapasatisya strela. moj kolchan sovsem pustoj.
poryitisya v gruda oruzhie, on nabirati nemalo dobrotnyij, nepovrezhdennyij strela,
okazyivatisya dlinnyij, chem obyichnyij orochij, i vnimatelino osmatrivati oni.
aragorn, vzglyadyivati na mertvyij vrag, zamechati:
- ne vesi etot ork prihoditi syuda iz mordor! esli ya hoti nemnogo razbiratisya v orochij
poroda, to zdesi byiti neskoliko severnyij goblin s tumannyij gora. no byiti i drugoj, o kakoj
ya ne slyishati. oni dazhe vooruzhati inache...
on pokazyivati na trup chetyire smuglyij kosoglazyij goblin - eto byiti nastoyaschij
velikan, bolisherukij, s krepkij, muskulistyij noga. vmesto obyichnyij yatagan na
poyas u oni viseti korotkij mech s shirokij klinok, a ih tisovyij luka po forma i dlina
nichto ne otlichatisya ot tot, chto nositi obyichno chelovek. na schit krasovatisya neznakomyij gerb -
malenikij belyij ruka na chernyij pole, a zheleznyij shlem byiti otmechati runa "s" iz kakoj-
to svetlyij metall.
- ya esche ne vstrechati takoj gerb, - nedoumevati aragorn. - hoteti byi ya ponimati, chto oznachati
etot znak!
- "s" - sauron! - predpolagati gimlya. - dogadyivatisya netrudno.
- net! - otvergati ego dogadka legolas. - sauron ne terpeti elifijskij runo.
- k to zhe on nikogda ne upotreblyati svoj nastoyaschij imya i ne pozvolyati ni pisati
on, ni proiznositi, - dobavlyati aragorn. - da i belyij - ne ego tsvet. gerb ork, chto sluzhiti
kreposti barad-dura, - krasnyij glaz. - on zadumyivatisya i nakonets proiznositi: - skoro vse, "s"
oznachati saruman. v isengard neladno, i cherez zapadnyij strana mnogo net bezopasnyij doroga.
eto gendalif i boyatisya: predateli saruman kakoj-to obraz provedyivati o nash pohod.
navernoe, ego uho dostigati i sluh o gibeli nash provodnik. mozhet, ork iz moriya,
kotoryij gnatisya za myi, udavatisya obmanyivati bditelinosti lorien, a mozhet, oni obhoditi
lorien storona i probiratisya v isengard inoj tropa? ork - hodok neplohoj. vprochem,
u saruman mnogo sposob dobyivati novosti... pomniti ptitsa?
- ladno, ladno, nekogda lomati golova nad zagadka, - toropiti gimlya. - idti,
perenesti boromir k reka!
- kogda-nibudi razgadyivati zagadka prihoditisya, esli myi hoteti vyibirati vernyij doroga, -
vozrazhati aragorn.
- a byiti li ona, etot vernyij doroga? - usomnitisya gnom.
gimli srubiti svoj topor neskoliko vetka, aragorn i legolas svyazyivati ih tetiva,
rasstilati sverhu plasch i na etot samodelinyij pogrebalinyij odr otnositi pasti k reka
vmeste s izbrannyij trofej, kotoryij dolzhnyij byiti soprovozhdati boromir v poslednij
puti. reka byiti blizko, no takoj bogatyiri, kak boromir, dazhe vtroem nesti okazyivatisya
neprosto. aragorn ostavatisya u voda - storozhiti telo, a legolas i gimlya pospeshiti vverh po
techenie, k parta galen. do lageri byiti versta dva, i minuti dovolino mnogo vremya, prezhde
chto poslyishatisya plesk veselyij i gnom s elif, staratisya derzhatisya blizko k bereg, podgrebati
k aragorn.
- strannyij delo, - skazati legolas. - na bereg toliko dva lodka. tretij myi ne
doiskivatisya.
- ork i tuda navedyivatisya? - nastorazhivatisya aragorn.

- orochij sled tam net, - otvechati gimlya. - da i to skazati, pobyivati tam vrag - oni
navernyaka zabirati byi vesi tri lodka i poklazha v pridacha.
- vernutisya, i ya posmotreti, v chto delo, - reshati aragorn.
boromir polagati na dno lodka, kotoryij dolzhnyij byiti stanovitisya pogrebalinyij ladiya.
izgolovie sluzhiti tugo svernutyij elifijskij plasch s seryij kapyushon; dlinnyij chernyij
volos gondorets zakryivati on plecho. dar vladyichitsa lorien - zolotoj poyas - yarko blesteti
na solntse. shlem polagati ryadom s telo, razbityij rog, rukoyati i slomati mech - na grudi, v
noga - oruzhie ubityij vrag. drug saditisya v svobodnyij lodka, privyazyivati k ee korma nos
pogrebalinyij ladiya i poplyiti po techenie. greblya molcha, staratisya derzhatisya blizko k bereg,
no vskore byistryij potok podhvatyivati sudenyishko, i zelenyij lug parta galen ostavatisya daleko
pozadi. solntse, nachinati uzhe klonitisya k zapad, yarko osveschati krutoj sklon tol
brandir. drug plyiti na yug, poka na gorizont ne pokazyivatisya zolotoj nimb vodopad rauros -
oblako vodyanoj bryizgi, klubitisya nad propasti. bezvetrennyij vozduh zadrozhati ot shum i
grohot.
zdesi pogrebalinyij ladiya otvyazyivati. litso boromir byiti ispolnyati mir i pokoj; ladiya
bezmyatezhno pokachivatisya na lono bezhati voda. techenie podhvatyivati ona i ponesti; drug
prihoditisya gresti izo vesi sila, chtobyi spravlyatisya s volna i ne posledovati za boromir.
ladiya s telo udalyatisya. nakonets ona prevraschatisya v chernyij tochka na zolotoj fon - i vdrug
propadati. rauros reveti ne smolkati. reka vzyati boromir, syin denetor, i minas tirit poteryati
ego naveki. ni raz bolishe ne podnimatisya on s voshod na stena belyij bashnya. no v gondor
dolgo esche rasskazyivati, budto elifijskij ladiya nevredimyij prohoditi puchina vodopad i
penitisya krugoverti u ego podnozhie, minovati osgiliat - i anduin, prinimati ona v svoj
neischislimyij rukav, nochi, pod zvezda, unositi ladiya v velikij more.
troe drug molcha glyadeti vsled boromir. nakonets aragorn molviti:
- s belyij bashnya dolgo esche byiti smotreti vdali, nadeyatisya uvideti on na doroga, vesti k
dom, no boromir uzhe ne vernutisya - ni s gora, ni ot bereg morskoj.
i on zapevati, medlenno i protyazhno:
po beskrajnij ravnina veter gnet kovyili.[313]
zapadnyij veter vyiti u predel zemlya.
"veter-strannik, povedyivati, veter-strannik, otvechati -
dolgo li skorbnyij bashnya[314] v zakatnyij dali smotreti?
boromir moguchij pomogati nahoditi.
vse li esche mesyats svetiti on v puti?" -
"za semi potok on pravilo, reka peresekati,
v severnyij mgla sokryitisya; bolishe ya on ne vidati.
mochi byiti, severnyij veter slyishati, kak rog trubiti?.." -
"s bashnya smotreti na zapad, i serdtse moj skorbeti.
on peresekati pustyinya, propadati v bezvestnyij glushi.
na zapadnyij doroga ne videti ya ni dusha".
smeniti aragornyij, zapevati legolas:
veter poldeni svistati, soli v nemoj i pesok.
on u vorota stenati, i golos ego vyisokij.
"chto proishoditi v mir, pri solntse i pri luna?

gde boromir spravedlivyij? on medliti, i goriko ya". -
"ne voproshati u veter o smertnyij i o lyudskoj:
malo li belyij rebro zanesti pesok
belyij i chernyij vzmorie, v burya nebo i voda?
malo li po reka smertnyij k more, na yug, plyiti?
sprashivati severnyij veter - mochi byiti, znati tot?.." -
"o boromir! doroga k more, na yug, vesti.
v hlopanie belyij kryilo, v krik chajka u vrata
zhdati o tyi vesti ya - no tyi ne prihoditi nazad".
snova zapevati aragorn:
severnyij veter stuchatisya v stvor korolevskij vrata,
golos ego zyichnyij, shumnyij, kak vodopad.
"veter, stekleniti voda! prositi tyi - davati otvet:
gde boromir besstrashnyij? kak dolgo on net!" -
"rog progremeti nad les, otklikatisya tol brandir.
mnogo v tot bitva pasti - poslednij pal boromir.
schit popolam raskalyivatisya, i prelomlyatisya mech,
no ne sklonyati glava on, ne sgorbiti moguchij plecho.
telo v ladiya polagati, kasatisya usta chelo -
i zolotoj bezdna na lono on prinimati". -
"bashnya otnyine vzor ot bezdna ne otvraschati,
pokuda mir ne sginuti, i zlato ne dogorati".
pogrebalinyij pesni otzvuchati. drug povertyivati lodka i, nalegati izo vesi sila na veslo,
poplyiti obratno - k parta galen.
- vyi ostavlyati ya vostochnyij veter, - skazati gimli, - no o on ya ne stanovitisya peti.
- tyi pravyij, - otvechati aragorn. - kogda v minas tirit duti vostochnyij veter, ego ponevole
terpeti, no o vesti u on ne sprashivati. dovolino ob eto! boromir uhoditi v svoj puti,
pospeshiti i myi s vyibor svoj!
kak toliko lodka tknutisya v bereg, aragorn vyiskochiti iz ona i byistro, no tschatelino
obsledovati polyana, chasto naklonyatisya k samyij zemlya.
- ork syuda ne zaglyadyivati, - progovarivati on. - ob ostalinoe s uverennosti skazati
nelizya. nash sled, staryij i novyij, slishkom pereputyivatisya. no ya ne poruchatisya, chto s tot pora,
kak ischezati frodo, zdesi ne pobyivati ni odin hobbit.
on vernutisya k bereg i osmatrivati zemlya nepodaleku ot ustiitse zhurchati rucheek.
- tut byiti dovolino otchetlivyij sled, - zamechati on. - syuda navedyivatisya kto-to iz
hobbit. on vhoditi v voda, a potom vernutisya na bereg, no davno li eto byiti, ne znati.
- kak zhe tyi dumati razgadyivati etot zagadka? - sprashivati gimlya.
aragorn otvechati ne srazu. sperva on vernutisya k lageri i osmatrivati veschi.
- ne hvatati dva hobbichij kotomka, v tot chislo samyij bolishoj i tyazhelyij, - skazati on
nakonets. - a samyij tyazhelyij nesti sem. vot vyi i otvet: frodo zabirati lodka i uplyivati vmeste so
svoj sluga. vidimo, on vernutisya syuda v nash otsutstvie. sem ya v poslednij raz videti na
tropa, chto vesti naverh. ya pozvati on s sebya, no on, ochevidno, ne poslushatisya. dogadyivatisya, chto na

um u frodo, i begom nazad, poka tot spuskati lodka na voda. ot sem ne tak-to prosto
otdelyivatisya!
- no pochemu on popyitatisya otdelyivatisya ot myi, pochemu ne preduprezhdati? - sprashivati gimlya
rasteryanno. - strannyij postupok!
- strannyij, no muzhestvennyij, - vozrazhati aragorn. - sem byiti pravyij. frodo ne hoteti vesti
drug na smerti, v mordor, hotya znati, chto sam-to vsyako dolzhnyij idti. za tot vremya, chto on byiti
odin, sluchatisya nechto neozhidannyij. eto i pomogati on pobezhdati strah i neuverennosti.
- mozhet, on vstrechati ork i bezhati? - predpolagati legolas.
- da, bezhati, - otvechati aragorn. - no vryad li ot ork.
on ne stanovitisya delitisya svoj sobstvennyij myisli na etot schet. poslednij priznanie
boromir on dolgo hraniti v tajna.
- pohozhe, koj-chto proyasnyatisya, - zamechati legolas. - frodo na etot bereg net. lodka mochi
vzyati toliko on, i nikto mnogo. nu a sem otpravlyatisya s on! inache kuda mochi devatisya on
kotomka?
- znachit, ostavatisya odin iz dva, - podyitozhivati gimlya. - ili myi saditisya v ostavatisya
lodka i pyitatisya dognati frodo, ili na svoj dvoe otpravlyatisya po sled ork. v oba
sluchaj upovati osobo ne na chto. dragotsennyij vremya upuskati.
- davati podumati, - skazati aragorn. - da byiti moj vyibor vernyij i da polagati on konets
neschastie, kotoryij myi segodnya presledovati! - on postoyati nemnogo molcha - i nakonets reshati:
- ya otpravlyatisya v pogonya za ork! obertyivatisya vse inache, ya povoditi byi frodo v mordor i ostavatisya
byi s on do samyij konets. no esli ya brosatisya na ego poisk teperi, nevedomyij kuda, v glushi i
bezlyudie, - pippin i merri ozhidati neminuemyij muka i smerti. serdtse vnyatno govoriti
ya, chto sudiba hraniteli uzhe ne v moj ruka. otryad syigrati svoj roli. a myi, ostavatisya,
negozhe brosati tovarisch v beda, poka u myi byiti esche sila borotisya za ih spasenie. v puti! ne
brati s sebya nichto lishnij. myi byiti gnatisya za oni deni i nochi, poka ne nastigati!
oni vyitaskivati iz voda poslednij lodka i perenesti ona v les. nenuzhnyij dobro upryatyivati
pod dnische lodka - i pokidati parta galen. kogda oni vernutisya na polyana, gde pasti boromir,
uzhe vechereti. aragorn byistro otyiskivati sled: osobyij iskusstvo tut ne trebovatisya.
- toliko ork toptati trava tak bestseremonnyij, - serditisya legolas. - mozhno podumati, oni v
radosti daviti i krushiti svoj sapozhische vse, chto rasti i tyanutisya k solntse, dazhe esli dlya
eto nado shoditi s doroga!
- no hoditi oni ot eto nichuti ne medlenno, - napominati aragorn, - i, kstati, nikogda ne
ustavati. a myi, vidimo, skoro vyihoditi na golyij, kamenistyij zemlya. tam ya prihoditisya kak
sledovati potruditisya, chtobyi ne poteryati sled!
- nu chto zh! v pogonya! - vosklitsati gimli. - gnom tozhe otlichnyij hodok i ustavati ne
skoro ork. no pogonya byiti dolgij: myi pozvolyati oni uhoditi slishkom daleko.
- eto tak, - podtverzhdati aragorn. - myi vesi segodnya ne meshati byi zanimati vyinoslivosti u
gnom. no vpered! byiti nadezhda ili net - myi ne otstupati i ne svertyivati s doroga. i gore oni,
esli myi oni nastigati! pogonya etot vhoditi v legenda u tri plemya - elif, chelovek i gnom. v
puti, troe ohotnik!
i on, slovno oleni, rvanutisya v chascha. otbrasyivati somnenie, ne znati ustali, on vesti svoj
malenikij otryad vse vpered i vpered. les i ozero ostavatisya pozadi. na krasnyij zakatnyij nebo
ochertitisya holm, k reka protyagivatisya dlinnyij pologij sklon. smerkatisya. tri seryij teni
ischezati sredi kameni.

glava vtoroj.
vsadnik rohan

nadvigatisya nochi. pozadi, v nizina, sguschatisya vechernij dyimka, tuman okutyivati stvol
derevo, oblegati tusklyij bereg anduin. no nebo ostavatisya chistyij. zazhigatisya zvezda. na
zapad plyiti mesyats, uzhe na pribyili; pod kameni zalegati chernyij teni. troe ohotnik
vyihoditi k podnozhie skala, gde shag prihoditisya ubavlyati: otyiskivati sled stanovitisya trudno. nagorie
emin mujla tyanutisya s sever na yug dva nerovnyij gryada. zapadnyij, nepristupnyij
sklon oba kamennyij hrebet obryivatisya v propasti; vostochnyij, prorezati uschelie i
uzkij rasselina, sbegati vniz bolee polyij. vesi nochi probiratisya po kameni troe
presledovateli. puti oni lezhati vverh, na krutoj pereval, a ottuda - snova vniz, v temnota, v
glubokij, izvilistyij dolina mezhdu hrebet.
zdesi, v dolina, v tihij i holodnyij predrassvetnyij chas, ohotnik nenadolgo
ostanavlivatisya. mesyats, svetiti ponachalu pryamo v litso, davno zakatyivatisya [315], vverhu mertsati
zvezda; pervyij luch novyij deni v dolina esche ne pronikati - oni zaslonyati vyisokij gora,
zamyikati dolina pozadi. aragorn vstavati v tupik: sled ork spuskatisya so sklon i
propadati.
- kuda zhe oni svertyivati, kak tyi dumati? - sprashivati legolas. - na sever, chtobyi korotkij
dorogoj popadati v isengard ili fangorn, esli tyi ugadyivati i oni metiti imenno tuda? ili na yug,
k pereprava cherez entvejya?
- kakoj byi ni byiti ih tseli, k reka oni ne pojti, - otvechati aragorn. - ya dumati, nash
vrag ne risknuti dolgo razgulivati po rohanskij stepi i vyibirati korotkij puti cherez oni,
esli toliko v rohan vse po-prezhnij i moguschestvo saruman ne slishkom vozrastati. byiti
iskati na sever!
dolina kamennyij zhelob vrezatisya v skalistyij, zubchatyij vzgorie; po dno, zhurchati sredi
valun, bezhati ruchej. sprava hmuritisya mrachnyij utes; sleva vzdyimatisya pokatyij seryij
sklon, smutno temneti v sumrak pozdnij nochi. ohotnik prohoditi esche versta s poltora na
sever. aragorn to i delo nagibatisya, vnimatelino osmatrivati vhod v kazhdyij uschelie i kazhdyij
ovrag na zapadnyij sklon. legolas idti chuti vperedi. vdrug on vskrikivati, i vse brosatisya k
on.
- myi uzhe koj-kto nastigati, - obertyivatisya k drug elif. - smotreti!
vglyadyivatisya v polutima, aragorn i gimli ponimati, chto valun, gruda cherneti na
sklon, - na samyij delo ne valun, a svalivati v kucha telo pyati ork. trup byiti zhestoko
izrubati, a dva esche i obezglavlivati. po zemlya rastekatisya temnyij orochie krovi.
- vot vyi i esche zagadka, - pomrachneti gimli. - podi ponimati, chto tut proishoditi! v temnota
ne razbirati. no ne zhdati zhe utro!
- kak byi to ni byiti, dlya myi eto znak nadezhda, - skazati legolas. - vrag ork, skoro
vse, okazyivatisya nash soyuznik. v etot gora kto-nibudi zhiti?
- net, nikto, - otvechati aragorn. - rohirrim syuda redko zaglyadyivati, a do minas tirit
daleko. razve chto kto-nibudi reshati poohotitisya... no na kto zdesi ohotitisya i zachem?.. net,
dumati, eto ne ohotnik.
- kak zhe tyi vesi eto obyyasnyati? - sprashivati gimlya.
- nash vrag privoditi svoj vrag s sebya, - skazati aragorn. - vesi ubityij ork - s sever,
izdaleka. sredi oni net ni odin velikan s tot neznakomyij gerb na shlem. pohozhe, u oni
vyihoditi draka: u etot poganyij otrodie ssora - delo obyichnyij. a povzdoriti oni mochi iz-za
chto ugodno. naprimer, iz-za vyibor doroga.
- ili iz-za plennik, - dobavlyati gimlya. - hotetisya dumati, hobbit vyihoditi iz etot
peredelka zhivoj!
aragorn tschatelino obsledovati vse vokrug, no mnogo nikakoj sled ne obnaruzhivati.

pogonya prodolzhatisya. nebo na vostok pobledneti, zvezda odin za drugoj gasnuti; zanimatisya
seryij rassvet. prohoditi esche chuti-chuti, otryad ohotnikov ostanavlivatisya u ovrag, po dno kotoryij
probivati sebya v kameni izvilistyij stupenchatyij ruslo malenikij rucheek. u rucheek rasti kust,
po bereg toporschitisya travka.
- nakonets-to! - vosklitsati aragorn. - vot oni, sled, kotoryij myi iskati! oni idti vverh
po ruchej. syuda ork i dvinutisya, kogda konchati vyiyasnyati otnoshenie!
oni svertyivati vpravo i pospeshiti vdoli ruchej, perepryigivati s kameni na kameni tak legko,
slovno ne byiti za plecho bessonnyij nochi. nakonets ovrag vyivoditi oni na grebeni, gde naletati
veter - silinyij, holodnyij predutrennij briz - vzyeroshivati oni volos i vzmetnuti pola
plasch.
ohotnik oglyanutisya: vdali, za reka, holm uzhe kasatisya pervyij luch rassvet. iz-za
temnyij vershina pokazyivatisya alyij kraj solntse. vperedi, na zapad, lezhati seryij,
rasplyivatisya v dyimka stepi, no gotovyij probuzhdatisya zemlya na glaz obretati kraska:
shirokij lug rohan zazeleneti, nad rechnoj dolina zabeleti tuman, a sleva, daleko-
daleko, liga v tridtsati, a mozhet, i mnogo, sverknuti v rozovyij luch solntse blistati
lednik ostrokonechnyij belyij gora gondor, oblachati v sinezhiti i bagryanitsa.
- o gondor, gondor! - vosklitsati aragorn. - uvideti li ya tyi v bolee schastlivyij chas?
esli byi ya mochi povertyivati na yug, k tvoj siyati reka! no poka chto puti moj lezhati v drugoj
storona...
o gondor, gondor!
ot gora do more tyi prostereti
blagoslovennyij predel -ot more i do gordyij gora
tvoj vladenie, o gondor!
tam drevo svet struiti s vetvi,
svyaschennyij serebro zakat
kropiti porog koroli...
tyi - sila bashnya, tyi oplot, - i tron, chto yarko zlata!
tyi - koronovati kryilo,[316]
glyadeti v kraj zakat!
skazati o drevo[317], - suzhdeno li on rastsvesti?
posyilati li myi zakatnyij kraj blagoj vesti?
- a teperi idti! - proiznositi on, otvertyivatisya i ustremlyati vzor na zapad, kuda lezhati on
doroga.
pryamo iz-pod noga sklon uhoditi vniz. nizhe, v dvenadtsati sazheni ili dazhe mnogo,
nachinatisya shirokij, vyivetrivati karniz, obryivatisya otvesnyij skala; to byiti tak
nazyivati vostochnyij rohanskij stena. nagorie emin mujla ostavatisya pozadi; vperedi, skoliko
hvatati vzglyad, prostiratisya shirokij ravnina rohirrimov.[318]
- smotreti! - legolas ukazyivati v blednyij nebo. - opyati orel! toliko na etot raz ocheni
vyisoko. pohozhe, on vozvraschatisya nazad - na sever. i leteti ocheni byistro. videti?
- net, moj dobryij legolas, dazhe moj glaz ego ne videti, - otvechati aragorn. - navernoe, on
i vpryami leteti ocheni vyisoko. hoteti byi ya znati, s kakoj on posyilati poruchenie, esli eto tot zhe
samyij ptitsa, chto ya videti prezhde! no vzglyadyivati, na ravnina tozhe koj-chto dvigatisya, i gorazdo
blizko. kazhetsya, k myi eto imeti samyij pryamoj otnoshenie!
- dejstvitelino, - podtverzhdati legolas. - eto bolishoj peshij otryad. no chto za otryad -

skazati ne mochi. on daleko, primerno liga v dvenadtsati otsyuda, no na ravnina ya mochi
oshibatisya v rasstoyanie.
- ya kazatisya, myi bolishe ne prihoditisya iskati sled. teperi myi uzhe ne sbivatisya, -
priobodryatisya gimlya. - davati skoro otyiskivati spusk, toliko ne samyij dlinnyij!
- ork otyiskivati on prezhde myi, - molviti aragorn.
i otryad prodolzhati pogonya - teperi uzhe pri svet deni. vse govoriti za to, chto ork
speshivati izo vesi sila. tot i delo na puti popadatisya obroniti vpopyihah ili brosati
predmet: meshok iz-pod eda, cherstvyij seryij korka, inogda - chernyij plasch, izodrannyij v
klok, a to i tyazhelyij, podbivati gvozdi sapog, stertyij ot hodiba po kameni... sled povoditi
ohotnik nalevo, vdoli obryiv; nakonets sprava pokazyivatisya glubokij rasselina, probivati v
skala shumno bezhati potok. vdoli bereg idti grubyij tropa, napominati krutoj
lestnitsa s nerovnyij stupeni.
sdelati shag s poslednij stupenika, presledovateli vnezapno - da tak vnezapno, chto
vzdragivati, - ochutitisya po koleno v trava rohan. u podnozhie emin mujla kolyihatisya
zelenyij more. ruchej propadati v gustoj lopuh i zarosli osoka; slyishno byiti, kak on
priglushenno zhurchati v zelenyij protok, nachinati svoj dolgij puti pologij sklon rohan
k zabolochennyij dolina entveji.
ohotnik pokazyivatisya, chto zima ostavatisya za spina, sredi skala i kameni. vozduh zdesi byiti
myagko i teplo, veter donositi slabyij aromat trava - kak budto na ravnina uzhe prosyipatisya
vesna i zhivoj sok snova struitisya po stebeli i list... legolas vzdyihati vesi grudi. u
on byiti vid putnik, prinikati k kraj kovsh posle mnogij deni puti po besplodnyij
pustyinya.
- ah! zapah zelenyij lug! - voshischatisya on. - vdyihati - i zabyivati, chto ne spati nochi.
vpered!
- myi nalegke, i bezhati smochi byistro, - skazati aragorn. - byistro, chem podkovyivati
zhelezo ork. mozhet, myi i udavatisya sokraschati razryiv.
i oni pomchatisya daleko, drug za drug, kak gonchaya po svezhij sled, i v glaz ih goreti
ogoni. ork ostavlyati za sebya shirokij vyitaptyivati polosa, vesti pochti tochno na zapad: i
vezde, gde stupati ih noga, blagouhannyij trava rohan ponikati i pocherneti.
vdrug aragorn kriknuti:
- stoyati! ne hoditi poka za ya! - i svertyivati napravo, v storona ot glavnyij tropa: tuda
vesti slabyij odinochnyij sled malenikij bosoj noga. vskore, pravda, sled peresekati otpechatok
orochij sapog, a malenikij sled rezko svertyivati i zaterivatisya na vyitaptyivati zemlya. zdesi
aragorn nagibatisya, chto-to podyimati i begom vernutisya k tovarisch.
- ya byiti pravyij, - soobschati on. - eto sled hobbit! skoro vse, ostavlyati oni pippin: rost
on nizkij, chem merri. glyadeti!
i on protyagivati drug blestyaschij na solntse berezovyij listok; kazatisya, on toliko-toliko
raspuskatisya. stranno i divno byiti videti ono v stepi, gde ne rasti ni edinyij derevo.
- broshka s elifijskij plasch! - vosklitsati legolas i gimli odnovremenno.
- lorienskij list bez prichina ne obletati, - skazati aragorn. - zastezhka ostavlyati
umyishlenno - podavati znak tot, kto byiti idti sledom. dumati, pippin zatem i otbegati v
storona.
- vyihoditi, on zhivoj i golova u on na mesto, da i noga tozhe! - vozlikovati gimlya. - vesti
dobryij. ne zrya myi zatevati pogonya!
- nado nadeyatisya, on ne prihoditisya slishkom dorogo zaplatiti za svoj derzosti, - pokachati
golova legolas. - bezhati! u ya goreti serdtse, kogda ya dumati, chto nash veselyij malyish
gnati neizvestno kuda, kak yagnenok na uboj...

solntse prohoditi zenit i stanovitisya medlenno klonitisya k zapad. s dalinij yug, s more,
priplyivati legkij oblako; stepnoj veter podhvatyivati oni i povlechi daleko. solntse kasatisya
gorizont. za bezhati protyagivatisya na vostok dlinnyij teni. no presledovateli ne
ostanavlivatisya. prohoditi uzhe mnogo sutki posle gibeli boromir, a ork po-prezhnij byiti
daleko vperedi. ploskij ravnina kazatisya pustyinnyij.
kogda stanovitisya temneti, aragorn ostanavlivatisya. toliko dvazhdyi otdyihati oni za etot deni, i to
ponemnogu; teperi grebeni hrebet, gde oni vstrechati rassvet, otstoyati ot oni na tselyij
dvenadtsati liga.
- myi predstoyati trudnyij vyibor, - skazati aragorn. - perezhidati nochi ili byiti bezhati,
poka dostavati sila i volya?
- esli vrag ne ostanavlivatisya na nochleg, oni uhoditi slishkom daleko, - skazati elif.
- razve ork ne nuzhnyij otdyih? - udivlyatisya gnom.
- redkij ork ne poboyatisya otkryityij mesto, da esche deni, pod solntse, - vozrazhati legolas,
- a etot ne poboyatisya. to bolee ne stanovitisya oni ostanavlivatisya nochi.
- no myi v temnota mochi sbivatisya s puti, - zamechati gimli.
- do sej pora sled idti pryamo, ne otklonyatisya ni vlevo, ni vpravo, - skazati legolas. -
skoliko videti moj glaz, tropa ne menyati napravlenie.
- mozhet, ya i udavatisya ne poteryati tropa, - vmeshivatisya aragorn, - no esli myi vesi-taki
sbivatisya so sled ili ork svertyivati kuda-nibudi, myi prihoditisya vozvraschatisya, a eto zanimati
mnogo vremya.
- i potom, - dobavlyati gimli, - chto, esli myi proglyadeti kakoj-nibudi sled, othoditi
vbok? esli plennik udavatisya bezhati ili esli oni utaskivati v drugoj storona - k reka, naprimer,
ili na vostok, v mordor, - myi mochi proglyadeti povorot i nikogda ne uznavati o to, chto s oni
statisya.
- tyi pravyij, - skazati aragorn. - no esli do sej pora ya chitati sled pravilino, ork s gerb
belyij ruka vzyati verh. vidimo, teperi zlodej vesi skop derzhati puti v isengard. vse govoriti
imenno za eto.
- na orochij reshenie polagatisya nelizya, - vozrazhati gnom. - i potom, hobbit mochi pod
shumok uliznuti. razve vpotimah nahoditi byi myi elifijskij broshka?
- posle vyihodka pippin ork navernyaka udvaivati bditelinosti, a plennik, dolzhno
byiti, na noga ne stoyati ot ustalosti, - zasporiti legolas. - esli myi oni ne pomogati, daleko oni
ne ubegati. pravda, kak imenno myi oni pomogati, zagadyivati trudno. glavnoe poka - nastigati
ork.
- ya privyikati k dalekij puteshestvie i schitatisya gnom dovolino krepkij, no dazhe ya ne
mochi bez otdyih bezhati do samyij isengard, - vzdyihati gimli. - u ya tozhe goreti serdtse, i
byiti eto vozmozhno - ya puskatisya byi v pogonya srazu, po teplyij sled. no teperi ya dolzhnyij
nemnogo otdyihati - inache tolk ot ya byiti malo. a kogda zhe i otdyihati, esli ne nochi,
kogda ne vidno sled?
- ya preduprezhdati, chto vyibor byiti trudnyij, - napominati aragorn. - chto zhe myi reshati?
- slovo za tyi, - skazati gimlya. - tyi - opyitnyij ohotnik. reshati - a myi podchinyatisya
tvoj vyibor.
- moj serdtse rvatisya vpered, - skazati legolas. - no myi dolzhnyij derzhatisya vmeste. ya
smiryatisya s reshenie aragornyij.
- naprasno vyi doveryati etot vyibor ya, - vzdyihati aragorn. - s tot pora kak myi prohoditi
argonat, ya sovershati oshibka za oshibka.[319]
on smolkati, vsmatrivatisya v sguschatisya na severo-zapad tima.
- net, nochi idti nelizya, - skazati on nakonets. - iz dva zlo bolishij vesi-taki -

propuskati bokovoj sled ili kakoj-nibudi vazhnyij znak. svetiti mesyats yarko, razgovor byiti byi
drugoj, no mesyats, k sozhalenie, saditisya rano, i do polnolunie esche daleko.
- nebo vse ravnyij zatyagivati tucha, - probormotati gimlya. - vot esli byi vladyichitsa davati
myi svetilinik, kak frodo!
- dar vladyichitsa prigozhdatisya frodo kuda mnogo, - otvechati aragorn. - istinnyij delo
vershitisya tam, gde sejchas hraniteli. myi poruchati lishi malyij zveno v tsepi deyanie, iz kotoryij
slagatisya epoha. ne isklyuchati, chto myi s samyij nachalo gnatisya za teni, i ot moj slovo
nichto ne zaviseti. to ne menee vyibor sdelati. vremya malo, tak pusti kazhdyij ispolizovati on
kak mozhno horosho!
on lozhitisya na zemlya i srazu zhe zasnuti, ibo ne smyikati glaz s tot samyij nochi, chto otryad provoditi
v teni tol brandir. no esche do rassvet on vnovi byiti na noga. gimli poka ne prosyipatisya;
legolas stoyati, glyadeti na sever, vo tima, molchalivyij i zadumchivyij, slovno molodoj derevtse v
bezvetrennyij nochi.
- oni uhoditi ocheni, ocheni daleko, - pechalino molviti on, povertyivatisya k aragorn. -
serdtse govoriti ya, chto nochi oni idti bez peredyishka. teperi dognati oni mochi byi toliko orel.
- i vesi zhe myi byiti idti po sled, poka hvatiti sila, - otzyivatisya aragorn i, nagibatisya,
potryasati gnom za plecho. - vstavati, gimlya! myi pora! sled styiti!
- no esche temno. - gnom saditisya, protirati glaz. - do voshod oni dazhe legolas ne uvideti,
vzbiratisya on hoti na gora!
- boyatisya, ya oni uzhe niotkuda ne uvideti, ni s gora, ni otsyuda, ni v lunnyij svet, ni v
solnechnyij, - vzdyihati legolas.
- kogda podvoditi zrenie, mochi pomogati uho, - vozrazhati aragorn. - ili ne stonati zemlya pod
poganyij sapog nash vrag?
on lozhitisya na trava i prizhimatisya uho k zemlya. tak dolgo lezhati on bez dvizhenie, chto gimli
podumati: uzh ne zasnuti li sledopyit? ili, mochi byiti, poteryati soznanie? nebo za etot vremya
posvetleti, i nad ravnina razlivatisya seryij polusvet. nakonets aragorn podnimatisya; litso ego
byiti blednyij i ustalyij, vzglyad vyidavati trevoga.
- gul neyasnyij i smeshati, - skazati on. - nesomnenno odin: na mnogo versta vperedi
ravnina pustyinnyij. topot nash vrag donositisya slabo i ele slyishnyij. oni ocheni, ocheni daleko.
zato vse otchetlivo stuk kopyito. ya kazatisya, ya slyishati on esche vo son... ya prividetisya
koni, galop nestisi na zapad. no teperi oni povertyivati k sever i stremitelino udalyatisya
ot myi. hoteti byi ya znati, chto tvoritisya v etot zemlya!
- idti zhe! - vosklitsati legolas.
tak nachinatisya tretij deni pogonya. snova oni idti i bezhati, bezhati i idti - to pod luch
proglyadyivati inogda skvozi tucha solntse, to v teni oblako, i nikakoj ustalosti ne mochi
pogasiti szhigati oni ogoni. razgovarivati redko. krugom prostiratisya beskrajnij
neobitaemyij ravnina. elifijskij plasch pobleknuti, posereti, pozeleneti, slivatisya s trava,
tak chto teperi dazhe v prohladnyij svet zdeshnij poldeni oni mochi byi zamechati toliko zorkij
glaz kakoj-nibudi elif, da i to vblizi. mnogo raz drug v dusha blagodariti vladyichitsa
lorien za etot plasch i esche za lembas, kotoryij mozhno byiti esti pryamo na beg, kazhdyij raz
oschuschati priliv svezhij sila.
vesi deni sled vesti na severo-zapad, nikuda ne svorachivati i ne razvetvlyatisya. kogda
priblizhatisya vecher, potyanutisya dlinnyij, pologij bezlesyij sklon, volna uhoditi k
nizkij gorbatyij holm. orochij sled, zabirati k sever, vremya pochti teryatisya: zemlya
stanovitisya tverdyij, a trava - korotkij i zhestkij. daleko sleva serebryanyij niti na zelenyij kover
pobleskivati izvilistyij entvejya. vse kazatisya mertvyij i nepodvizhnyij. aragorn ne
perestavati udivlyatisya, chto do sej pora na puti ne vstrechatisya ni chelovek, ni zveri. pravda,

rohanets obitati yuzhnee, blizko k lesistyij predgorie ered nimrais, belyij gora, skryityij
teperi oblako i tuman, - no vedi hozyain tabun pasti kogda-to koni v stepi
vostochnyij emnet [320], okrainnyij provintsiya rohanskij korolevstvo, i raskidyivati zdesi
svoj shater i palatka, ostavatisya inoj raz dazhe na zima. teperi etot zemlya byiti pustoj, no
tishina, obyyati ravnina, otnyudi ne kazatisya ni mirnyij, ni blagostnyij.
s nastuplenie sumerki ohotnik snova ostanavlivatisya. dvazhdyi po dvenadtsati liga
ostavlyati oni za spina. stena emin mujla davno skryivatisya iz vid sredi mgla, obkladyivati
gorizont. molodoj luna edva mertsati na tumannyij nebo, pochti ne davati svet, a zvezda
podergivatisya dyimka.
- chem daleko, tem mnogo pechalitisya ya o vremya, poteryati na otdyih, - goriko molviti
legolas. - ork tak speshiti, budto oni nahlestyivati bich sam sauron! boyatisya, oni uzhe
dobiratisya do temnyij lesistyij holm i vhoditi pod seni derevo.
gimli skripnuti zub.
- konets vesi nash trud i nadezhda! - probormotati on.
- nadezhda - vozmozhno, no trud - net! - otklikatisya aragorn. - nazad myi ne povertyivati.
no kak ya ustavati!.. - on posmotreti nazad, gde sguschatisya nochnoj tima, i dobavlyati: - zdesi
proishoditi chto-to strannyij. ne veriti ya etot tishina. i etot blednyij luna tozhe ne veriti. zvezda
svetiti slabo, i na ya navalivatisya nebyivalyij ustalosti. sledopyit, idti po sled, tak
ustavati ne polagati. kto-to pomogati nash vrag, pridavati oni sila, a pered myi
vozdvigati nevidimyij pregrada. chestno govoriti, noga moj ne tak tyazhelo, kak serdtse!
- poistine tak, - skazati legolas. - ya pochuvstvovati etot tyazhesti, edva myi pokidati emin
mujla. no vrazhdebnyij volya gnezditisya ne za spina u myi, a vperedi. - i elif pokazyivati na zapad,
na temnyij pole rohan, osveschati mesyats.
- saruman, - vpolgolosa proiznositi aragorn. - nu, on ne zastavlyati myi povertyivati obratno! no
ostanavlivatisya na nochi vse zhe prihoditisya. videti? mesyats i tot pryatatisya v tucha. a puti nash lezhati
po-prezhnij na sever, mezhdu holm i nizina. dozhdatisya rassvet - i vpered!
kak i prezhde, legolas okazyivatisya na noga pervyij, esli spati voobsche.
- podnimatisya! byistro! - toropiti on ostalinoj.- kraj nebo uzhe aleti. vstavati! na
opushka myi zhdati strannyij vstrecha. k dobro, k beda li - ne znati, no deni zvati myi. vstavati!
aragorn i gimli vskakivati na noga, i, ne tratiti vremya darom, otryad puskatisya v puti.
holm ponemnogu priblizhatisya. do poldeni ostavatisya pochti tselyij chas, kogda ohotnik
dostigati pervyij zelenyij sklon, postepenno perehoditi v golyij hrebet. suhoj zemlya pod
noga edva schetinitisya korotkij byilie, no mezhdu sklon i reka, skryityij v gustoj
zarosli trostnik i kamyish, tyanutisya zalivnoj lug versta v pyatnadtsati shirina. u krajnij
holm na zeleni rezko vyidelyatisya temnyij pyatno vyitaptyivati trava. orochie stoyanka! ot eto
mesto sled ork svorachivati vlevo, k reka, i idti vdoli ona, blizko k podnozhie holm, gde
lug byiti suho. aragorn ostanavlivatisya i vnimatelino osmatrivati temnyij pyatno, a zaodno i zemlya
vokrug on.
- zdesi oni ustraivati nebolishoj prival, - skazati on. - no dazhe tot sled, chto vesti otsyuda,
davno ostyiti. pohozhe, serdtse tyi ne obmanyivati, legolas: s tot pora kak oni tut ostanavlivatisya,
minuti uzhe trizhdyi po dvenadtsati chas. esli oni ne sbavlyati skorosti, to vchera na zahod
solntse byiti uzhe na granitsa fangorn.
- ni na sever, ni na zapad nichto ne vidno, krome trava, uhoditi v tuman, - skazati
gimli. - hoti s holm-to myi les uvideti?
- les esche daleko, - otvechati aragorn. - esli ya verno pomniti, holm tyanutisya na sever esche
liga na vosemi, a potom nado byiti otklonyatisya k zapad. do mesto, gde reka vyitekati iz les,
ostavatisya esche dobryij liga pyatnadtsati stepi.

- nu chto zh, vpered! - vzdyihati, skazati gnom. - noga horosho ne znati, skoliko versta
vperedi. pravda, byiti na serdtse legkij - i noga shagatisya byi veselo...
do poslednij holm ohotnik dobiratisya, kogda solntse uzhe saditisya. dolgij chas bezhati
oni bez otdyih i teperi vse chasto perehoditi na shag. gimli gorbitisya ot ustalosti. obyichno
gnom i v puti, i v rabota krepkij kak skala, no etot beskonechnyij pogonya tyazhelo skazyivatisya na
gimli, poskoliku v serdtse u on uzhe ne ostavatisya nikakoj nadezhda na udacha. aragorn idti za
on, hmuryij i molchalivyij, vremya ot vremya nagibatisya k zemlya - ne otyiskivatisya li na tropa
kakoj-nibudi znak ili neozhidannyij sled? toliko legolas stupati tak zhe legko, kak prezhde, -
kazatisya, noga ego pochti ne kasatisya trava; po krajnij mera, sled on ne ostavlyati. iz pischa
on dovolistvovatisya odin elifijskij podorozhnik, a spati mochi pryamo na hod - esli
mozhno byiti nazyivati eto son. duh ego bluzhdati strannyij tropa elifijskij greza, a razum
ostavatisya na zemlya, s tovarisch, v yarkij deni zemnoj mir.
- davati podnimatisya von na tot zelenyij holm! - predlagati elif i pobezhati vverh po
sklon.
aragorn i gimli ustalo posledovati za on. eto byiti kruglyij lyisyij holm, krajnij v
tsepi; on stoyati nemnogo osobnyakom. poka oni podnimatisya, solntse saditisya i na zemlya upasti
zanaves vechernij polumrak. ohotnik stoyati posredi seryij, rasplyivshijsya mir, nad
odnoobraznyij ploskij ravnina; vse vokrug smeshatisya v sploshnoj mgla bez konets i kraj.
toliko daleko na severo-zapad chto-to smutno temneti v umirayuschij svet: eto nachinatisya
gryada tumannyij gora, u podnozhie kotoryij raskidyivatisya les.
- nichto ne vidno, - skazati gimlya. - pora delati prival i kak-nibudi korotati nochi. a
holodati, odnako!
- veter s sever, ot snezhnyij vershina, - skazati aragorn.
- k utro veter peremenitisya i poduti s vostok, - poobeschati legolas. - otdyihati, esli vyi
ustavati. ne teryati nadezhda! neizvestno, chto myi zhdati utro. rassvet chasto prinositi
neozhidannyij vesti.
- s tot pora kak myi puskatisya v pogonya, solntse voshoditi uzhe trizhdyi, i chto tolk? -
pozhimati plecho gimlya.
nochi vyidavatisya holodnyij. aragorn i gimli spati uryivkami; prosyipatisya, oni videti, chto
legolas stoyati ryadom ili rashazhivati iz storona v storona, tihoniko napevati chto-to na svoj
rodnoj yazyik, a na chernyij, gluhoj nebosklon v otvet ego pesnya odin za drugoj zagoratisya
zvezda. tak prohoditi nochi; poutru vesi troe vmeste smotreti, kak zanimatisya zarya, yasnyij i
bezoblachnyij. nakonets voshoditi blednyij solntse. vostochnyij veter prognati tuman, i yarkij
bezradostnyij svet ozaryati bleklyij stepi.
na vostok, skoliko videti glaz, tyanutisya produvati silinyij veter vyisokij pastbische
rohanskij oblasti vold - tot samyij pastbische, kotoryij oni videti mnogo deni nazad iz lodka.
na severo-zapad temneti fangornskij les, no do ego tenistyij opushka ostavatisya esche dobryij
desyatok liga. predgorie tayati v goluboj davati. za lesistyij sklon, slovno vozlezhati na seryij
oblako, mertsati belyij glava velikan metedras [321], poslednij pik tumannyij gora. iz les
navstrechu ohotnik vitisya entvejya, uzkij, szhinati vyisokij bereg; teperi eto byiti
stremitelinyij, vodovorotistyij potok. sled vesti pryamo k on.
vdaleke, na zelenyij ravnina, aragorn primechati temnyij, byistro dvigatisya tochka. on
pripadati uho k zemlya i prislushivatisya. legolas - on stoyati ryadom - prikryivati glaz dlinnyij, uzkij
ladoni, i ego zorkij elifijskij vzor razlichati vdali bolishoj otryad vsadnik. v svet
utrennij solntse konchik oni kopiya siyati, kak dalinij zvezda, nedostupnyij vzor smertnyij.
esche daleko, na gorizont, k nebo klub podnimatisya chernyij dyim.
v pustyinnyij pole stoyati takoj tishina, chto gimlya slyishati, kak shelesteti trava.

- vsadnik! - vosklitsati aragorn, vskakivati. - syuda skakati bolishoj otryad vsadnik na
byistryij loshadi!
- verno, - podtverzhdati legolas. - oni sto i esche pyati. u oni svetlyij volos, a kopie
sverkati na solntse. predvoditeli vsadnik ocheni vyisokij rost.
aragorn ulyibatisya:
- zorkij zhe glaz u elif!
- chto zhe tut osobennyij? - pozhimati plecho legolas. - vsadnik vesi v pyati liga otsyuda.
- v pyati ili v odin, - mahnuti ruka gimli, - kakoj raznitsa? zdesi, v golyij stepi,
vstrecha ne minovati. byiti zhdati oni tut ili pojti daleko?
- podozhdati, - reshati aragorn. - moj sila na ishod, i pogonya konchatisya nichto. a mozhet,
myi operezhati? etot vsadnik tozhe skakati po orochij sled, toliko v obratnyij storona.
skoro vse, myi zhdati svezhij novosti.
- ili ostryij kopie, - neveselo usmehatisya gimli.
- tri koni bez sedok, - prodolzhati legolas. - no hobbit s oni chto-to ne vidno.
- ya ne govoriti, chto novosti nepremenno byiti dobryij, - skazati aragorn. - no kakoj byi
oni ni byiti - myi ostavatisya zdesi i byiti zhdati.
drug pokidati vershina, gde na fon blednyij nebo ih siluet slishkom brosatisya v
glaz, i ne speshiti spuskatisya. nemnogo ne dohoditi do podnozhie holm, oni saditisya v trava i
zavertyivatisya v seryij plasch. vremya tyanutisya medlenno, tyazhesti na serdtse rasti.
pronizyivati veter obsharivati pol zapahnuti plasch. gimli byiti ne po sebya, i molcha on
sideti ne mochi.
- chto tyi izvestno ob etot vsadnik, aragorn?[322] - dopyityivatisya on. - ne smerti li myi
zhdati, tut sidyuchi?
- ya byivati u oni, - otvechati aragorn. - oni gordyij i svoevolinyij, no serdtse u oni otkryityij,
schedryij i blagorodnyij. oni hrabryij, no ne zhestokij; ne slishkom uchenyij, no um ih ostryij; kniga ne
pisati, zato peti pesnya, kak pevati v davnij deni, do nastuplenie temnyij godina [323], vesi rebenok
chelovecheskij plemya. no ya ne znati, chto tvoritisya tut v poslednij vremya i kakoj vyibor
sdelati rohanets. s sever oni iskushati predateli saruman, a s vostok groziti sauron...
rohanets izdavna voditi druzhba s gondorets, hotya v ih zhila techi raznyij krovi. kogda-to
davno, v zabyivati god, rohanets privoditi syuda s sever eorl yunyij [324]. blizko vse k oni po
krovi plemya barding iz dejl i beorning iz puscha, sredi kotoryij mnogo vyisokij
svetlovolosyij muzh, s vid ocheni pohozhij na vsadnik rohan. vo vsyakij sluchaj, ork
rohanets ne zhalovati.
- no gendalif govoriti, budto rohanets, po sluh, platiti dani mordor, - vspomniti
gimli.
- boromir eto ne veriti, ne veriti i ya, - skazati aragorn.
- skoro myi uznavati pravda, - ostanavlivati oni legolas. - oni uzhe blizko.
nakonets dazhe gimlya uslyishati vdali topot kopyito. vsadnik, derzhatisya orochij sled,
svertyivati ot reka k holm. nestisi oni kak veter.
nad stepi zazveneti rezkij zvonkij golos. vsadnik vnezapno prishporivati koni i s
gromovoj topot ponestisi vpered. predvoditeli povertyivati na yug i povoditi otryad v obyezd
holm. ryad za ryadom skakati oni mimo - silinyij, opiyanyati skachka, oblachati v kolichuga.
seryij bok statnyij, vyinoslivyij rohanskij koni losnitisya, griva na gordyij sheya byiti
zapletati v kositsa, dlinnyij hvost razvevatisya po veter. vsadnik - vyisokij, krepkij,
dlinnonogij - ne ustupati svoj koni. iz-pod legkoe shlem struitisya svetlyij, kak len,
volos, zapletati v dlinnyij kosa; litso byiti umnyij i surovyij. v ruka u rohanets
pokachivatisya dlinnyij kopie s yasenevyij drevko, za plecho krasovatisya tsvetnoj schit, u

poyas viseti mech, blestyaschij kolichuga dostavati do koleno.
galop, po dva v ryad, mchatisya oni mimo holm - i, hotya vremya ot vremya to odin, to
drugoj vsadnik pripodnimatisya v stremya i oglyadyivatisya po storona, nikto, kazatisya, ne
zamechati chuzhak, molcha sideti na trava. otryad uzhe pochti minovati holm, kogda aragorn
vnezapno vyipryamlyatisya vo vesi rost i gromko kriknuti:
- chto novyij na sever, vsadnik rohan?
s dostojnyij izumlenie iskusstvo i byistrota vsadnik osazhdati koni, razvertyivatisya i
okruzhati neznakomets. drug okazyivatisya v shirokij, medlenno szhimatisya kolitso rohanets.
aragorn stoyati ne dvigatisya; gimlya i legolas ostavatisya sideti, gadati, kakoj oborot prinimati
sobyitie.
neozhidanno vsadnik bezo vsyakij komanda ostanavlivatisya. kopie ih byiti napravlyati na
chuzhestranets. nekotoryie iz voin natyagivati luka. predvoditeli, na golova vyisokij vse
ostalinoj, v shlem s belyij konskij hvost [325], vyiezzhati vpered; konets on kopie pochti
kasatisya grudi aragornyij. aragorn ne shelohnutisya.
- kto vyi i zachem zdesi? - grozno voproshati vsadnik na obschij yazyik. vyigovor i melodiya
rechi srazu napominati elif i gnom o gondorets boromir.
- ya zvati brodyaga-shiroko-shag, - otvechati aragorn. - ya pribyivati s dalinij sever i
ohotitisya na ork.
predvoditeli soskakivati s sedlo. perebrasyivati kopie odin iz voin, kotoryij tut zhe
podyezzhati blizko i speshivatisya vsled za on, on vyihvatyivati mech i vstavati pered aragornyij,
pristalino i ne bez udivlenie ego razglyadyivati. nakonets on zagovarivati snova:
- sperva ya podumati, chto vyi sam orochij poroda, no teperi videti, chto oshibatisya. odnako tyi,
dolzhno byiti, ne znati ork! kto zhe ohotitisya na oni s takoj otryad? oni lovkij v boj,
horosho vooruzhati, a krome to, na etot raz oni byiti mnogo. esli byi tyi s oni povstrechatisya,
to prevraschatisya byi iz ohotnik v dichi! pravo zhe, v tyi byiti chto-to strannyij, brodyaga! - on
ustremlyati na sledopyit pronzitelinyij svetlyij vzglyad. - brodyaga - razve eto imya?.. i odezhda na
tyi strannyij. mozhet, tyi vyirastati iz-pod zemlya? kak mochi myi vyi ne zamechati? ili vyi iz
elif?[326]
- net, - otvechati aragorn. - toliko odin iz myi elif - legolas iz dalekij chernyij puscha.
no myi vse pobyivati v lotlorien i poluchati dar ot vladyichitsa zolotoj les v znak ee
blagosklonnosti.
rohanets posmotreti na drug s esche bolishoj udivlenie, no vzglyad ego stanovitisya zhestko.
- znachit, v zolotoj les i vpravdu zhiti vladyichitsa, o kotoryij govoritisya v staryij
skazka! - vosklitsati on. - ya slyishati, malo kto udavatisya vyiryivatisya iz ee seti! poistine myi
zhiti v strannyij vremya. no esli vyi sniskivati blagovolenie elifijskij vladyichitsa, to, dolzhno
byiti, i sam spletati obmannyij charyi i ne chuzhdyij volshba! - vnezapno on holodno i v upor
vzglyadyivati na legolas i gimlya. - a vyi pochemu molchati, chuzhezemets? ili u vyi net yazyik?
gimli vstavati i shiroko rasstavlyati noga; ruka ego krepko szhinati rukoyati boevoj topor,
temnyij glaz sverknuti.
- nazyivati sperva svoj imya, vsadnik! togda ya otkryivati tyi svoe i skazati esche koj-chto v
pridacha, - gordo molviti on.
- chuzhestranets sledovati byi predstavlyatisya pervyij, - molviti rohanets, glyadeti na gnom
sverhu vniz. - no byiti po-tvoj. ya - eomer, syin eomund, tretij marshal marka.[327]
- togda, eomer, syin eomund, tretij marshal marka, poslushati gnom gimlya, syin
gloin, i vpredi osteregatisya soriti bezumnyij slovo. tyi klevetati na tot, chej krasota i
blagorodstvo daleko prevoshoditi tvoj zhalkij razumenie, i tyi izvinyati lishi molodosti i
nezrelosti um!

glaz eomera vspyihivati; kolitso voin smyikatisya vokrug chuzhezemets tesno, a
rohanskij kopie pochti kasatisya lorienskij plasch.
- ya snesti byi tyi golova vmeste s boroda, gospodin gnom, byiti tyi chuti-chuti vyisoko! -
vosklitsati eomer v yarosti.
- on ne odin zdesi! - tut zhe otzyivatisya legolas, mgnovenno natyagivati luk. - tyi umirati
prezhde, chem nanositi udar!
eomer zanesti mech, i delo zakanchivatisya byi krovoprolitie, esli byi aragorn ne vstavati mezhdu
eomer i gimli s podyimati ruka.
- proschati myi, eomer! - progovarivati on. - kogda tyi uznavati o myi nemnogo mnogo, tyi
ponimati, pochemu razgnevatisya moj sputnik. myi ne hoteti zlo ni rohan, ni ego narod, ni
vsadnik, ni loshadi. vyislushivati li tyi myi, prezhde chem nanositi udar?
- horosho, - otvechati eomer, opuskati mech. - no uchityivati, v nash smutnyij vremya nezvanyij gosti
zanoschivosti ne k litso. ya trebovati, chtobyi tyi nazyivati svoj nastoyaschij imya!
- prezhde skazati, kto tyi povinovatisya, - molviti aragorn. - drug tyi ili vrag sauron,
chernyij poveliteli mordor?
- ya sluzhiti svoj gospodin - koroli rohirrimov teodevati, syin tengel, - otvechati
eomer. - myi ne podchinyatisya dalekij chernyij vlastelin, no i ne vstupati poka v vojna s
on. odnako esli vyi bezhati ot on, horoshij vyi pokidati etot zemlya. na granitsa nash
nespokojnyij, myi ugrozhati, no myi hoteti toliko odin - svoboda. myi zhelati zhiti, kak zhiti
vsegda, vladeti, chem vladeti, i ne hoteti gnuti spina pered chuzhezemnyij vlastiteli, nevazhno,
dobryij ili zloj. v horoshij vremya myi byiti gostepriimno, no teperi chuzhak dolzhnyij byiti
gotovyij k to, chto razgovor s oni byiti korotkij i nelaskovyij. govoriti! kto tyi? kto
sluzhiti? kto posyilati tyi v nash stepi ohotitisya na or
