chast' 3
glava pervyij.
uhod boromir
aragorn bezhat' vverh po tropa, to i delo ostanavlivat'sya i naklonyat'sya v poisk hot'
kakoj-nibud' sled. obyichno dazhe sledopyit neprosto byivat' idti po hobbichij sled, tak
kak stupat' hobbitta ochen' legko. no blizko k vershina doroga peresekat' ruchej, i na vlazhnyij
zemlya ryadom s bereg aragorn uvidet' nakonets to, chto iskat'.
- znachit, ya na vernyij put', - progovarivat' on vsluh. - frodo napravlyat'sya k vershina. hotet'
byi ya znat', chto on tam uvidet'? vprochem, chto byi on tam ni uvidet', spuskat'sya on prihodit'sya byi
tot zhe doroga!
sledopyit zakolebat'sya. on potyanut' podnimat'sya na vershina amon hen - moch', ottuda, s
kamennyij skam'ya, ego vzor otkryivat'sya nechto vazhnyij i ves' somnenie razveivat'sya? vremya byit' v
obrez, i ves'-taki on reshat'sya - rvanut'sya vpered i v neskol'ko pryizhok vzbegat' po kamennyij
plita. preodolevat' stupen', on sadit'sya na skam'ya i osmatrivat'sya. no solntse uspevat' zatumanivat'sya,
mir kazat'sya sumrachnyij i dalekij. ot kraj do kraj oglyadyivat' aragorn sred'zemel'e, no ne uvidet'
nichto, krome pologij holm na gorizont, a vyisoko v nebo - ves' tot zhe bol'shoj ptitsa,
pohozhij na orel. ptitsa medlenno, shirokij krug snizhat'sya k ravnina.
i tut chutkij sluh sledopyit ulavlivat' kakoj-to neponyatnyij shum. donosit'sya on snizu, iz
les, raskidyivat'sya na zapadnyij bereg reka. aragorn zamirat'. snizu slyishat'sya kakoj-to
vyikrik; k svoj uzhas, on razlichat' golos ork. i vdrug prozvuchat' nizkij, moguchij zov
rog; udaryat' v sklon gora i eho otdavat'sya v uschelie, zov perekryivat' shum vodopad i daleko
raznestis' po okruga.
- rog boromir! on zvat' na pomosch'![311] - vosklitsat' aragorn, vskakivat' i pomchat'sya vniz
po stupen', k tropa. - uvyi ya! - povtoryat' on na hod. - zloj rok presledovat' ya. vse, chto ya
ni delat' segodnya, obraschat'sya vo zlo!.. a sem? on-to kuda podevat'sya?
tot vremya krik i shum narastat', a zov rog slabet', slovno trubit' otchaivat'sya
dozvat'sya na pomosch'. yarostno i pronzitel'no zavopit' ork, i rog vnezapno smolkat'. aragorn
ostavat'sya bezhat' sovsem nemnogo, no, kogda on dostigat' podnozhie, shum uzhe stih. svertyivat' vlevo,
tuda, gde slyishnyij byit' golos, aragorn ponimat', chto shum udalyat'sya. vskore vse smolkat'.
vyihvatyivat' blesnut' na solntse mech, aragorn s klich "elendil! elendil!" brosat'sya vpered,
s tresk lomat' vetv'.
v poltora versta ot parta galen, na nebol'shoj polyanka, on nahodit' boromir. tot sidet',
prislonyat'sya k ogromnyij derevo, i, kazat'sya, otdyihat'. no aragorn srazu brosat'sya v glaz
strela s chernyij operenie, torchat' iz grud' voin. v ruka boromir vse esche szhimat'
rukoyat' slomat' mech. ryadom lezhat' raskalyivat' nadvoe rog, a vokrug valyat'sya telo ubityij
ork.
aragorn opuskat'sya na koleno ryadom s boromir. tot otkryivat' glaz i sdelat' usilie,
pyitat'sya chto-to skazat'. nakonets usta ego razzhimat'sya.
- ya pyitat'sya otbirat' u frodo kol'tso, - s trud proiznosit' on. - ya priznavat' svoj vina. ya
zaplatit' za eto. - boromir perevodit' vzglyad na poverzhennyij vrag: ot ego mech past' ne malo
dvadtsat' ork. - ork zabirat' nevelichkov s sebya. no nevelichka zhivoj, hotya i svyazyivat'. - on
smolkat', i glaz ego ustalo zakryivat'sya. cherez mgnovenie on zagovarivat' snova: - proschat', aragorn!
idti v minas tirit, spasat' moj narod! ya proigryivat' srazhenie.
- net! - s zhar vozrazhat' aragorn, shvatyivat' ruka gondorets i kasat'sya guba ego lob. - net,

boromir! tyi vyiigryivat'! nemnogie dovodit'sya oderzhivat' takoj pobeda. usnut' s mir! minas
tirit vyistaivat'!
usta boromir tronut' slabyij ulyibka.
- otvechat', kuda oni pojti? i chto frodo? frodo tozhe s oni? - sprashivat' aragorn.
no boromir molchat'.
- uvyi myi, - promolvit' aragorn, potryasat' do glubina dusha. - naslednik denetor,
knyaz' storozhevoj krepost', pokidat' mir zhivoj! kakoj gor'kij konets! sodruzhestvo
raspadat'sya. eto i moj porazhenie! naprasno gendal'f doveryat' ya sud'ba otryad - ya ne
opravdyivat' nadezhda. chto zhe ya teper' delat'? boromir nakazyivat' ya idti v minas tirit, i
serdtse moj zhelat' to zhe - no gde kol'tso, gde hranitel'? kak iskat' oni, kak spasat' delo?
on stoyat' na koleno, ssutulit'sya i ne vyipuskat' ruka boromir; plecho ego sotryasat'sya ot
ryidanie. tak i zastavat' ono gimli s legolas. spuskat'sya s zapadnyij sklon, oni
neslyishno podkradyivat'sya k mesto bitva, probirat'sya sredi derevo s ostorozhnost' ohotnik,
kotoryij vyislezhivat' dikij zver'. gimli szhimat' v ruka topor, legolas - dlinnyij kinzhal
(strela u on konchat'sya). vyihodit' na polyana, oba zamirat' ot neozhidannost', no v sleduyuschij
mgnovenie vse ponimat' i, ohvatyivat' skorb', nizko sklonyat' golova. legolas priblizhat'sya k
aragorn.
- uvyi myi! - vosklitsat' on. - v les myi vyislezhivat' i unichtozhat' nemalo ork, no, po
vse sudya, zdes' myi byit' byi nuzhnyij! myi pozvat' golos rog. myi pospeshit' na zov - no
opazdyivat'... boromir smertel'no ranit'? kak ya boyat'sya eto! a tyi?
- on mertvyij, - molvit' aragorn. - a u ya net i tsarapina. ya, kak i vyi, prihodit' slishkom
pozdno. boromir pal, zaschischat' hobbit, poka ya byit' na vershina.
- hobbit?! - vskrichat' gimlya. - gde zhe oni? gde frodo?!
- ne znat', - ustalo otzyivat'sya aragorn. - pered smert' boromir skazat', chto ork svyazyivat'
oni, no zhizn' ne lishat'. pravda, ya posyilat' on vsled merri i pippina, i on ne uspevat' otvechat'
ya, byit' s oni frodo i sem ili net. poistine, vse, chto ya ni delat' segodnya, obraschat'sya vo
zlo! kak myi teper' byit'?
- prezhde vse nado pohoronit' past' [312], - skazat' legolas. - ne ostavlyat' zhe
boromir sredi etot poganyij padat'!
- nado, odnako, toropit'sya, - zamechat' gimlya. - boromir promedlenie prihodit'sya byi ne po
dusha. esli nash drug zhivoj, myi dolzhnyij otbivat' oni u vrag!
- no myi ne znat', s oni li hranitel', - napominat' aragorn. - neuzheli myi ostavlyat' on
odin? razve myi ne obyazannyij prezhde vse nahodit' frodo? strashnyij pered myi vyibor!
- esli tak, davat' snachala ispolnyat' svoj glavnyij dolg, - snova predlagat' legolas. -
mogila, dostojnyij boromir, myi vyikapyivat' ne moch' - nekogda i nechego. moch', nasyipat'
kurgan iz kamen'?
- eto dolgij i tyazhelyij rabota, - vozrazhat' gimlya. - kamen' prihodit'sya byi nosit' ot sam
reka - blizko myi nichto ne nahodit'.
- myi polagat' boromir v lodka vmeste s ego oruzhie i oruzhie srazhat' oni vrag, -
reshat' aragorn. - a lodka napravlyat' k vodopad. pust' anduin prinimat' pavshij voin. velikij
reka gondor sam pozabotit'sya, chtobyi nikto ne nadrugivat'sya nad ostanki gondorskij voin.
oni byistro obhodit' mertvyij ork, sobirat' sablya, tresnut' orochij shlem i schit v
odin kucha.
- smotret'! - vosklitsat' vdrug aragorn.
on vyitaskivat' iz gruda bezobraznyij oruzhie dva kinzhal v vid dlinnyij list,
ispeschryat' krasnyij i zolotoj nadpis'. vskore otyiskivat'sya i nozhnyi - chernyij,
useivat' melkij krasnyij kamen'ya.

- etot kinzhal ne orochij! - torzhestvovat' aragorn. - oni prinadlezhat' hobbit! vse
yasno: ork obezoruzhivat' plennik, no vzyat' kinzhal sebya poboyat'sya - ved' etot klinok
srabotat' v zakatnyij kraj, na oni nachertat' zaklyatie, nesti gibel' sluga mordor.
znachit, nash drug bezoruzhnyij - esli, konechno, voobsche zhivoj. ya vzyat' kinzhal s sebya, -
mozhet, esche udavat'sya vernut' oni hozyain, hotya nadezhda malo.
- a ya, - skazat' legolas, - zapasat'sya strela. moj kolchan sovsem pustoj.
poryit'sya v gruda oruzhie, on nabirat' nemalo dobrotnyij, nepovrezhdennyij strela,
okazyivat'sya dlinnyij, chem obyichnyij orochij, i vnimatel'no osmatrivat' oni.
aragorn, vzglyadyivat' na mertvyij vrag, zamechat':
- ne ves' etot ork prihodit' syuda iz mordor! esli ya hot' nemnogo razbirat'sya v orochij
poroda, to zdes' byit' neskol'ko severnyij goblin s tumannyij gora. no byit' i drugoj, o kakoj
ya ne slyishat'. oni dazhe vooruzhat' inache...
on pokazyivat' na trup chetyire smuglyij kosoglazyij goblin - eto byit' nastoyaschij
velikan, bol'sherukij, s krepkij, muskulistyij noga. vmesto obyichnyij yatagan na
poyas u oni viset' korotkij mech s shirokij klinok, a ih tisovyij luka po forma i dlina
nichto ne otlichat'sya ot tot, chto nosit' obyichno chelovek. na schit krasovat'sya neznakomyij gerb -
malen'kij belyij ruka na chernyij pole, a zheleznyij shlem byit' otmechat' runa "s" iz kakoj-
to svetlyij metall.
- ya esche ne vstrechat' takoj gerb, - nedoumevat' aragorn. - hotet' byi ya ponimat', chto oznachat'
etot znak!
- "s" - sauron! - predpolagat' gimlya. - dogadyivat'sya netrudno.
- net! - otvergat' ego dogadka legolas. - sauron ne terpet' el'fijskij runo.
- k to zhe on nikogda ne upotreblyat' svoj nastoyaschij imya i ne pozvolyat' ni pisat'
on, ni proiznosit', - dobavlyat' aragorn. - da i belyij - ne ego tsvet. gerb ork, chto sluzhit'
krepost' barad-dura, - krasnyij glaz. - on zadumyivat'sya i nakonets proiznosit': - skoro vse, "s"
oznachat' saruman. v isengard neladno, i cherez zapadnyij strana mnogo net bezopasnyij doroga.
eto gendal'f i boyat'sya: predatel' saruman kakoj-to obraz provedyivat' o nash pohod.
navernoe, ego uho dostigat' i sluh o gibel' nash provodnik. mozhet, ork iz moriya,
kotoryij gnat'sya za myi, udavat'sya obmanyivat' bditel'nost' lorien, a mozhet, oni obhodit'
lorien storona i probirat'sya v isengard inoj tropa? ork - hodok neplohoj. vprochem,
u saruman mnogo sposob dobyivat' novost'... pomnit' ptitsa?
- ladno, ladno, nekogda lomat' golova nad zagadka, - toropit' gimlya. - idti,
perenesti boromir k reka!
- kogda-nibud' razgadyivat' zagadka prihodit'sya, esli myi hotet' vyibirat' vernyij doroga, -
vozrazhat' aragorn.
- a byit' li ona, etot vernyij doroga? - usomnit'sya gnom.
gimli srubit' svoj topor neskol'ko vetka, aragorn i legolas svyazyivat' ih tetiva,
rasstilat' sverhu plasch i na etot samodel'nyij pogrebal'nyij odr otnosit' past' k reka
vmeste s izbrannyij trofej, kotoryij dolzhnyij byit' soprovozhdat' boromir v poslednij
put'. reka byit' blizko, no takoj bogatyir', kak boromir, dazhe vtroem nesti okazyivat'sya
neprosto. aragorn ostavat'sya u voda - storozhit' telo, a legolas i gimlya pospeshit' vverh po
techenie, k parta galen. do lager' byit' versta dva, i minut' dovol'no mnogo vremya, prezhde
chto poslyishat'sya plesk veselyij i gnom s el'f, starat'sya derzhat'sya blizko k bereg, podgrebat'
k aragorn.
- strannyij delo, - skazat' legolas. - na bereg tol'ko dva lodka. tretij myi ne
doiskivat'sya.
- ork i tuda navedyivat'sya? - nastorazhivat'sya aragorn.

- orochij sled tam net, - otvechat' gimlya. - da i to skazat', pobyivat' tam vrag - oni
navernyaka zabirat' byi ves' tri lodka i poklazha v pridacha.
- vernut'sya, i ya posmotret', v chto delo, - reshat' aragorn.
boromir polagat' na dno lodka, kotoryij dolzhnyij byit' stanovit'sya pogrebal'nyij lad'ya.
izgolov'e sluzhit' tugo svernutyij el'fijskij plasch s seryij kapyushon; dlinnyij chernyij
volos gondorets zakryivat' on plecho. dar vladyichitsa lorien - zolotoj poyas - yarko blestet'
na solntse. shlem polagat' ryadom s telo, razbityij rog, rukoyat' i slomat' mech - na grud', v
noga - oruzhie ubityij vrag. drug sadit'sya v svobodnyij lodka, privyazyivat' k ee korma nos
pogrebal'nyij lad'ya i poplyit' po techenie. greblya molcha, starat'sya derzhat'sya blizko k bereg,
no vskore byistryij potok podhvatyivat' sudenyishko, i zelenyij lug parta galen ostavat'sya daleko
pozadi. solntse, nachinat' uzhe klonit'sya k zapad, yarko osveschat' krutoj sklon tol
brandir. drug plyit' na yug, poka na gorizont ne pokazyivat'sya zolotoj nimb vodopad rauros -
oblako vodyanoj bryizgi, klubit'sya nad propast'. bezvetrennyij vozduh zadrozhat' ot shum i
grohot.
zdes' pogrebal'nyij lad'ya otvyazyivat'. litso boromir byit' ispolnyat' mir i pokoj; lad'ya
bezmyatezhno pokachivat'sya na lono bezhat' voda. techenie podhvatyivat' ona i ponesti; drug
prihodit'sya gresti izo ves' sila, chtobyi spravlyat'sya s volna i ne posledovat' za boromir.
lad'ya s telo udalyat'sya. nakonets ona prevraschat'sya v chernyij tochka na zolotoj fon - i vdrug
propadat'. rauros revet' ne smolkat'. reka vzyat' boromir, syin denetor, i minas tirit poteryat'
ego naveki. ni raz bol'she ne podnimat'sya on s voshod na stena belyij bashnya. no v gondor
dolgo esche rasskazyivat', budto el'fijskij lad'ya nevredimyij prohodit' puchina vodopad i
penit'sya krugovert' u ego podnozhie, minovat' osgiliat - i anduin, prinimat' ona v svoj
neischislimyij rukav, noch', pod zvezda, unosit' lad'ya v velikij more.
troe drug molcha glyadet' vsled boromir. nakonets aragorn molvit':
- s belyij bashnya dolgo esche byit' smotret' vdal', nadeyat'sya uvidet' on na doroga, vesti k
dom, no boromir uzhe ne vernut'sya - ni s gora, ni ot bereg morskoj.
i on zapevat', medlenno i protyazhno:
po beskrajnij ravnina veter gnet kovyil'.[313]
zapadnyij veter vyit' u predel zemlya.
"veter-strannik, povedyivat', veter-strannik, otvechat' -
dolgo li skorbnyij bashnya[314] v zakatnyij dal' smotret'?
boromir moguchij pomogat' nahodit'.
vse li esche mesyats svetit' on v put'?" -
"za sem' potok on pravilo, reka peresekat',
v severnyij mgla sokryit'sya; bol'she ya on ne vidat'.
moch' byit', severnyij veter slyishat', kak rog trubit'?.." -
"s bashnya smotret' na zapad, i serdtse moj skorbet'.
on peresekat' pustyinya, propadat' v bezvestnyij glush'.
na zapadnyij doroga ne videt' ya ni dusha".
smenit' aragornyij, zapevat' legolas:
veter polden' svistat', sol' v nemoj i pesok.
on u vorota stenat', i golos ego vyisokij.
"chto proishodit' v mir, pri solntse i pri luna?

gde boromir spravedlivyij? on medlit', i gor'ko ya". -
"ne voproshat' u veter o smertnyij i o lyudskoj:
malo li belyij rebro zanesti pesok
belyij i chernyij vzmor'e, v burya nebo i voda?
malo l' po reka smertnyij k more, na yug, plyit'?
sprashivat' severnyij veter - moch' byit', znat' tot?.." -
"o boromir! doroga k more, na yug, vesti.
v hlopanie belyij kryilo, v krik chajka u vrata
zhdat' o tyi vest' ya - no tyi ne prihodit' nazad".
snova zapevat' aragorn:
severnyij veter stuchat'sya v stvor korolevskij vrata,
golos ego zyichnyij, shumnyij, kak vodopad.
"veter, steklenit' voda! prosit' tyi - davat' otvet:
gde boromir besstrashnyij? kak dolgo on net!" -
"rog progremet' nad les, otklikat'sya tol brandir.
mnogo v tot bitva past' - poslednij pal boromir.
schit popolam raskalyivat'sya, i prelomlyat'sya mech,
no ne sklonyat' glava on, ne sgorbit' moguchij plecho.
telo v lad'ya polagat', kasat'sya usta chelo -
i zolotoj bezdna na lono on prinimat'". -
"bashnya otnyine vzor ot bezdna ne otvraschat',
pokuda mir ne sginut', i zlato ne dogorat'".
pogrebal'nyij pesn' otzvuchat'. drug povertyivat' lodka i, nalegat' izo ves' sila na veslo,
poplyit' obratno - k parta galen.
- vyi ostavlyat' ya vostochnyij veter, - skazat' gimli, - no o on ya ne stanovit'sya pet'.
- tyi pravyij, - otvechat' aragorn. - kogda v minas tirit dut' vostochnyij veter, ego ponevole
terpet', no o vest' u on ne sprashivat'. dovol'no ob eto! boromir uhodit' v svoj put',
pospeshit' i myi s vyibor svoj!
kak tol'ko lodka tknut'sya v bereg, aragorn vyiskochit' iz ona i byistro, no tschatel'no
obsledovat' polyana, chasto naklonyat'sya k samyij zemlya.
- ork syuda ne zaglyadyivat', - progovarivat' on. - ob ostal'noe s uverennost' skazat'
nel'zya. nash sled, staryij i novyij, slishkom pereputyivat'sya. no ya ne poruchat'sya, chto s tot pora,
kak ischezat' frodo, zdes' ne pobyivat' ni odin hobbit.
on vernut'sya k bereg i osmatrivat' zemlya nepodaleku ot ust'itse zhurchat' rucheek.
- tut byit' dovol'no otchetlivyij sled, - zamechat' on. - syuda navedyivat'sya kto-to iz
hobbit. on vhodit' v voda, a potom vernut'sya na bereg, no davno li eto byit', ne znat'.
- kak zhe tyi dumat' razgadyivat' etot zagadka? - sprashivat' gimlya.
aragorn otvechat' ne srazu. sperva on vernut'sya k lager' i osmatrivat' vesch'.
- ne hvatat' dva hobbichij kotomka, v tot chislo samyij bol'shoj i tyazhelyij, - skazat' on
nakonets. - a samyij tyazhelyij nesti sem. vot vyi i otvet: frodo zabirat' lodka i uplyivat' vmeste so
svoj sluga. vidimo, on vernut'sya syuda v nash otsutstvie. sem ya v poslednij raz videt' na
tropa, chto vesti naverh. ya pozvat' on s sebya, no on, ochevidno, ne poslushat'sya. dogadyivat'sya, chto na

um u frodo, i begom nazad, poka tot spuskat' lodka na voda. ot sem ne tak-to prosto
otdelyivat'sya!
- no pochemu on popyitat'sya otdelyivat'sya ot myi, pochemu ne preduprezhdat'? - sprashivat' gimlya
rasteryanno. - strannyij postupok!
- strannyij, no muzhestvennyij, - vozrazhat' aragorn. - sem byit' pravyij. frodo ne hotet' vesti
drug na smert', v mordor, hotya znat', chto sam-to vsyako dolzhnyij idti. za tot vremya, chto on byit'
odin, sluchat'sya nechto neozhidannyij. eto i pomogat' on pobezhdat' strah i neuverennost'.
- mozhet, on vstrechat' ork i bezhat'? - predpolagat' legolas.
- da, bezhat', - otvechat' aragorn. - no vryad li ot ork.
on ne stanovit'sya delit'sya svoj sobstvennyij myisl' na etot schet. poslednij priznanie
boromir on dolgo hranit' v tajna.
- pohozhe, koj-chto proyasnyat'sya, - zamechat' legolas. - frodo na etot bereg net. lodka moch'
vzyat' tol'ko on, i nikto mnogo. nu a sem otpravlyat'sya s on! inache kuda moch' devat'sya on
kotomka?
- znachit, ostavat'sya odin iz dva, - podyitozhivat' gimlya. - ili myi sadit'sya v ostavat'sya
lodka i pyitat'sya dognat' frodo, ili na svoj dvoe otpravlyat'sya po sled ork. v oba
sluchaj upovat' osobo ne na chto. dragotsennyij vremya upuskat'.
- davat' podumat', - skazat' aragorn. - da byit' moj vyibor vernyij i da polagat' on konets
neschastie, kotoryij myi segodnya presledovat'! - on postoyat' nemnogo molcha - i nakonets reshat':
- ya otpravlyat'sya v pogonya za ork! obertyivat'sya vse inache, ya povodit' byi frodo v mordor i ostavat'sya
byi s on do samyij konets. no esli ya brosat'sya na ego poisk teper', nevedomyij kuda, v glush' i
bezlyudie, - pippin i merri ozhidat' neminuemyij muka i smert'. serdtse vnyatno govorit'
ya, chto sud'ba hranitel' uzhe ne v moj ruka. otryad syigrat' svoj rol'. a myi, ostavat'sya,
negozhe brosat' tovarisch v beda, poka u myi byit' esche sila borot'sya za ih spasenie. v put'! ne
brat' s sebya nichto lishnij. myi byit' gnat'sya za oni den' i noch', poka ne nastigat'!
oni vyitaskivat' iz voda poslednij lodka i perenesti ona v les. nenuzhnyij dobro upryatyivat'
pod dnische lodka - i pokidat' parta galen. kogda oni vernut'sya na polyana, gde past' boromir,
uzhe vecheret'. aragorn byistro otyiskivat' sled: osobyij iskusstvo tut ne trebovat'sya.
- tol'ko ork toptat' trava tak bestseremonnyij, - serdit'sya legolas. - mozhno podumat', oni v
radost' davit' i krushit' svoj sapozhische vse, chto rasti i tyanut'sya k solntse, dazhe esli dlya
eto nado shodit' s doroga!
- no hodit' oni ot eto nichut' ne medlenno, - napominat' aragorn, - i, kstati, nikogda ne
ustavat'. a myi, vidimo, skoro vyihodit' na golyij, kamenistyij zemlya. tam ya prihodit'sya kak
sledovat' potrudit'sya, chtobyi ne poteryat' sled!
- nu chto zh! v pogonya! - vosklitsat' gimli. - gnom tozhe otlichnyij hodok i ustavat' ne
skoro ork. no pogonya byit' dolgij: myi pozvolyat' oni uhodit' slishkom daleko.
- eto tak, - podtverzhdat' aragorn. - myi ves' segodnya ne meshat' byi zanimat' vyinoslivost' u
gnom. no vpered! byit' nadezhda ili net - myi ne otstupat' i ne svertyivat' s doroga. i gore oni,
esli myi oni nastigat'! pogonya etot vhodit' v legenda u tri plemya - el'f, chelovek i gnom. v
put', troe ohotnik!
i on, slovno olen', rvanut'sya v chascha. otbrasyivat' somnenie, ne znat' ustal', on vesti svoj
malen'kij otryad vse vpered i vpered. les i ozero ostavat'sya pozadi. na krasnyij zakatnyij nebo
ochertit'sya holm, k reka protyagivat'sya dlinnyij pologij sklon. smerkat'sya. tri seryij ten'
ischezat' sredi kamen'.

glava vtoroj.
vsadnik rohan

nadvigat'sya noch'. pozadi, v nizina, sguschat'sya vechernij dyimka, tuman okutyivat' stvol
derevo, oblegat' tusklyij bereg anduin. no nebo ostavat'sya chistyij. zazhigat'sya zvezda. na
zapad plyit' mesyats, uzhe na pribyil'; pod kamen' zalegat' chernyij ten'. troe ohotnik
vyihodit' k podnozhie skala, gde shag prihodit'sya ubavlyat': otyiskivat' sled stanovit'sya trudno. nagor'e
emin mujla tyanut'sya s sever na yug dva nerovnyij gryada. zapadnyij, nepristupnyij
sklon oba kamennyij hrebet obryivat'sya v propast'; vostochnyij, prorezat' uschelie i
uzkij rasselina, sbegat' vniz bolee polyij. ves' noch' probirat'sya po kamen' troe
presledovatel'. put' oni lezhat' vverh, na krutoj pereval, a ottuda - snova vniz, v temnota, v
glubokij, izvilistyij dolina mezhdu hrebet.
zdes', v dolina, v tihij i holodnyij predrassvetnyij chas, ohotnik nenadolgo
ostanavlivat'sya. mesyats, svetit' ponachalu pryamo v litso, davno zakatyivat'sya [315], vverhu mertsat'
zvezda; pervyij luch novyij den' v dolina esche ne pronikat' - oni zaslonyat' vyisokij gora,
zamyikat' dolina pozadi. aragorn vstavat' v tupik: sled ork spuskat'sya so sklon i
propadat'.
- kuda zhe oni svertyivat', kak tyi dumat'? - sprashivat' legolas. - na sever, chtobyi korotkij
dorogoj popadat' v isengard ili fangorn, esli tyi ugadyivat' i oni metit' imenno tuda? ili na yug,
k pereprava cherez entvejya?
- kakoj byi ni byit' ih tsel', k reka oni ne pojti, - otvechat' aragorn. - ya dumat', nash
vrag ne risknut' dolgo razgulivat' po rohanskij step' i vyibirat' korotkij put' cherez oni,
esli tol'ko v rohan vse po-prezhnij i moguschestvo saruman ne slishkom vozrastat'. byit'
iskat' na sever!
dolina kamennyij zhelob vrezat'sya v skalistyij, zubchatyij vzgor'e; po dno, zhurchat' sredi
valun, bezhat' ruchej. sprava hmurit'sya mrachnyij utes; sleva vzdyimat'sya pokatyij seryij
sklon, smutno temnet' v sumrak pozdnij noch'. ohotnik prohodit' esche versta s poltora na
sever. aragorn to i delo nagibat'sya, vnimatel'no osmatrivat' vhod v kazhdyij uschelie i kazhdyij
ovrag na zapadnyij sklon. legolas idti chut' vperedi. vdrug on vskrikivat', i vse brosat'sya k
on.
- myi uzhe koj-kto nastigat', - obertyivat'sya k drug el'f. - smotret'!
vglyadyivat'sya v polut'ma, aragorn i gimli ponimat', chto valun, gruda chernet' na
sklon, - na samyij delo ne valun, a svalivat' v kucha telo pyat' ork. trup byit' zhestoko
izrubat', a dva esche i obezglavlivat'. po zemlya rastekat'sya temnyij oroch'e krov'.
- vot vyi i esche zagadka, - pomrachnet' gimli. - podi ponimat', chto tut proishodit'! v temnota
ne razbirat'. no ne zhdat' zhe utro!
- kak byi to ni byit', dlya myi eto znak nadezhda, - skazat' legolas. - vrag ork, skoro
vse, okazyivat'sya nash soyuznik. v etot gora kto-nibud' zhit'?
- net, nikto, - otvechat' aragorn. - rohirrim syuda redko zaglyadyivat', a do minas tirit
daleko. razve chto kto-nibud' reshat' poohotit'sya... no na kto zdes' ohotit'sya i zachem?.. net,
dumat', eto ne ohotnik.
- kak zhe tyi ves' eto ob`yasnyat'? - sprashivat' gimlya.
- nash vrag privodit' svoj vrag s sebya, - skazat' aragorn. - ves' ubityij ork - s sever,
izdaleka. sredi oni net ni odin velikan s tot neznakomyij gerb na shlem. pohozhe, u oni
vyihodit' draka: u etot poganyij otrod'e ssora - delo obyichnyij. a povzdorit' oni moch' iz-za
chto ugodno. naprimer, iz-za vyibor doroga.
- ili iz-za plennik, - dobavlyat' gimlya. - hotet'sya dumat', hobbit vyihodit' iz etot
peredelka zhivoj!
aragorn tschatel'no obsledovat' vse vokrug, no mnogo nikakoj sled ne obnaruzhivat'.

pogonya prodolzhat'sya. nebo na vostok poblednet', zvezda odin za drugoj gasnut'; zanimat'sya
seryij rassvet. prohodit' esche chut'-chut', otryad ohotnikov ostanavlivat'sya u ovrag, po dno kotoryij
probivat' sebya v kamen' izvilistyij stupenchatyij ruslo malen'kij rucheek. u rucheek rasti kust,
po bereg toporschit'sya travka.
- nakonets-to! - vosklitsat' aragorn. - vot oni, sled, kotoryij myi iskat'! oni idti vverh
po ruchej. syuda ork i dvinut'sya, kogda konchat' vyiyasnyat' otnoshenie!
oni svertyivat' vpravo i pospeshit' vdol' ruchej, perepryigivat' s kamen' na kamen' tak legko,
slovno ne byit' za plecho bessonnyij noch'. nakonets ovrag vyivodit' oni na greben', gde naletat'
veter - sil'nyij, holodnyij predutrennij briz - vz`eroshivat' oni volos i vzmetnut' pola
plasch.
ohotnik oglyanut'sya: vdali, za reka, holm uzhe kasat'sya pervyij luch rassvet. iz-za
temnyij vershina pokazyivat'sya alyij kraj solntse. vperedi, na zapad, lezhat' seryij,
rasplyivat'sya v dyimka step', no gotovyij probuzhdat'sya zemlya na glaz obretat' kraska:
shirokij lug rohan zazelenet', nad rechnoj dolina zabelet' tuman, a sleva, daleko-
daleko, liga v tridtsat', a mozhet, i mnogo, sverknut' v rozovyij luch solntse blistat'
lednik ostrokonechnyij belyij gora gondor, oblachat' v sinezhit' i bagryanitsa.
- o gondor, gondor! - vosklitsat' aragorn. - uvidet' li ya tyi v bolee schastlivyij chas?
esli byi ya moch' povertyivat' na yug, k tvoj siyat' reka! no poka chto put' moj lezhat' v drugoj
storona...
o gondor, gondor!
ot gora do more tyi prosteret'
blagoslovennyij predel -ot more i do gordyij gora
tvoj vladenie, o gondor!
tam drevo svet struit' s vetv',
svyaschennyij serebro zakat
kropit' porog korol'...
tyi - sila bashnya, tyi oplot, - i tron, chto yarko zlata!
tyi - koronovat' kryilo,[316]
glyadet' v kraj zakat!
skazat' o drevo[317], - suzhdeno l' on rastsvest'?
posyilat' li myi zakatnyij kraj blagoj vest'?
- a teper' idti! - proiznosit' on, otvertyivat'sya i ustremlyat' vzor na zapad, kuda lezhat' on
doroga.
pryamo iz-pod noga sklon uhodit' vniz. nizhe, v dvenadtsat' sazhen' ili dazhe mnogo,
nachinat'sya shirokij, vyivetrivat' karniz, obryivat'sya otvesnyij skala; to byit' tak
nazyivat' vostochnyij rohanskij stena. nagor'e emin mujla ostavat'sya pozadi; vperedi, skol'ko
hvatat' vzglyad, prostirat'sya shirokij ravnina rohirrimov.[318]
- smotret'! - legolas ukazyivat' v blednyij nebo. - opyat' orel! tol'ko na etot raz ochen'
vyisoko. pohozhe, on vozvraschat'sya nazad - na sever. i letet' ochen' byistro. videt'?
- net, moj dobryij legolas, dazhe moj glaz ego ne videt', - otvechat' aragorn. - navernoe, on
i vpryam' letet' ochen' vyisoko. hotet' byi ya znat', s kakoj on posyilat' poruchenie, esli eto tot zhe
samyij ptitsa, chto ya videt' prezhde! no vzglyadyivat', na ravnina tozhe koj-chto dvigat'sya, i gorazdo
blizko. kazhetsya, k myi eto imet' samyij pryamoj otnoshenie!
- dejstvitel'no, - podtverzhdat' legolas. - eto bol'shoj peshij otryad. no chto za otryad -

skazat' ne moch'. on daleko, primerno liga v dvenadtsat' otsyuda, no na ravnina ya moch'
oshibat'sya v rasstoyanie.
- ya kazat'sya, myi bol'she ne prihodit'sya iskat' sled. teper' myi uzhe ne sbivat'sya, -
priobodryat'sya gimlya. - davat' skoro otyiskivat' spusk, tol'ko ne samyij dlinnyij!
- ork otyiskivat' on prezhde myi, - molvit' aragorn.
i otryad prodolzhat' pogonya - teper' uzhe pri svet den'. vse govorit' za to, chto ork
speshivat' izo ves' sila. tot i delo na put' popadat'sya obronit' vpopyihah ili brosat'
predmet: meshok iz-pod eda, cherstvyij seryij korka, inogda - chernyij plasch, izodrannyij v
klok, a to i tyazhelyij, podbivat' gvozd' sapog, stertyij ot hod'ba po kamen'... sled povodit'
ohotnik nalevo, vdol' obryiv; nakonets sprava pokazyivat'sya glubokij rasselina, probivat' v
skala shumno bezhat' potok. vdol' bereg idti grubyij tropa, napominat' krutoj
lestnitsa s nerovnyij stupen'.
sdelat' shag s poslednij stupen'ka, presledovatel' vnezapno - da tak vnezapno, chto
vzdragivat', - ochutit'sya po koleno v trava rohan. u podnozhie emin mujla kolyihat'sya
zelenyij more. ruchej propadat' v gustoj lopuh i zarosl' osoka; slyishno byit', kak on
priglushenno zhurchat' v zelenyij protok, nachinat' svoj dolgij put' pologij sklon rohan
k zabolochennyij dolina entveji.
ohotnik pokazyivat'sya, chto zima ostavat'sya za spina, sredi skala i kamen'. vozduh zdes' byit'
myagko i teplo, veter donosit' slabyij aromat trava - kak budto na ravnina uzhe prosyipat'sya
vesna i zhivoj sok snova struit'sya po stebel' i list... legolas vzdyihat' ves' grud'. u
on byit' vid putnik, prinikat' k kraj kovsh posle mnogij den' put' po besplodnyij
pustyinya.
- ah! zapah zelenyij lug! - voshischat'sya on. - vdyihat' - i zabyivat', chto ne spat' noch'.
vpered!
- myi nalegke, i bezhat' smoch' byistro, - skazat' aragorn. - byistro, chem podkovyivat'
zhelezo ork. mozhet, myi i udavat'sya sokraschat' razryiv.
i oni pomchat'sya daleko, drug za drug, kak gonchaya po svezhij sled, i v glaz ih goret'
ogon'. ork ostavlyat' za sebya shirokij vyitaptyivat' polosa, vesti pochti tochno na zapad: i
vezde, gde stupat' ih noga, blagouhannyij trava rohan ponikat' i pochernet'.
vdrug aragorn kriknut':
- stoyat'! ne hodit' poka za ya! - i svertyivat' napravo, v storona ot glavnyij tropa: tuda
vesti slabyij odinochnyij sled malen'kij bosoj noga. vskore, pravda, sled peresekat' otpechatok
orochij sapog, a malen'kij sled rezko svertyivat' i zaterivat'sya na vyitaptyivat' zemlya. zdes'
aragorn nagibat'sya, chto-to podyimat' i begom vernut'sya k tovarisch.
- ya byit' pravyij, - soobschat' on. - eto sled hobbit! skoro vse, ostavlyat' oni pippin: rost
on nizkij, chem merri. glyadet'!
i on protyagivat' drug blestyaschij na solntse berezovyij listok; kazat'sya, on tol'ko-tol'ko
raspuskat'sya. stranno i divno byit' videt' ono v step', gde ne rasti ni edinyij derevo.
- broshka s el'fijskij plasch! - vosklitsat' legolas i gimli odnovremenno.
- lorienskij list bez prichina ne obletat', - skazat' aragorn. - zastezhka ostavlyat'
umyishlenno - podavat' znak tot, kto byit' idti sledom. dumat', pippin zatem i otbegat' v
storona.
- vyihodit', on zhivoj i golova u on na mesto, da i noga tozhe! - vozlikovat' gimlya. - vest'
dobryij. ne zrya myi zatevat' pogonya!
- nado nadeyat'sya, on ne prihodit'sya slishkom dorogo zaplatit' za svoj derzost', - pokachat'
golova legolas. - bezhat'! u ya goret' serdtse, kogda ya dumat', chto nash veselyij malyish
gnat' neizvestno kuda, kak yagnenok na uboj...

solntse prohodit' zenit i stanovit'sya medlenno klonit'sya k zapad. s dal'nij yug, s more,
priplyivat' legkij oblako; stepnoj veter podhvatyivat' oni i povlech' daleko. solntse kasat'sya
gorizont. za bezhat' protyagivat'sya na vostok dlinnyij ten'. no presledovatel' ne
ostanavlivat'sya. prohodit' uzhe mnogo sutki posle gibel' boromir, a ork po-prezhnij byit'
daleko vperedi. ploskij ravnina kazat'sya pustyinnyij.
kogda stanovit'sya temnet', aragorn ostanavlivat'sya. tol'ko dvazhdyi otdyihat' oni za etot den', i to
ponemnogu; teper' greben' hrebet, gde oni vstrechat' rassvet, otstoyat' ot oni na tselyij
dvenadtsat' liga.
- myi predstoyat' trudnyij vyibor, - skazat' aragorn. - perezhidat' noch' ili byit' bezhat',
poka dostavat' sila i volya?
- esli vrag ne ostanavlivat'sya na nochleg, oni uhodit' slishkom daleko, - skazat' el'f.
- razve ork ne nuzhnyij otdyih? - udivlyat'sya gnom.
- redkij ork ne poboyat'sya otkryityij mesto, da esche den', pod solntse, - vozrazhat' legolas,
- a etot ne poboyat'sya. to bolee ne stanovit'sya oni ostanavlivat'sya noch'.
- no myi v temnota moch' sbivat'sya s put', - zamechat' gimli.
- do sej pora sled idti pryamo, ne otklonyat'sya ni vlevo, ni vpravo, - skazat' legolas. -
skol'ko videt' moj glaz, tropa ne menyat' napravlenie.
- mozhet, ya i udavat'sya ne poteryat' tropa, - vmeshivat'sya aragorn, - no esli myi ves'-taki
sbivat'sya so sled ili ork svertyivat' kuda-nibud', myi prihodit'sya vozvraschat'sya, a eto zanimat'
mnogo vremya.
- i potom, - dobavlyat' gimli, - chto, esli myi proglyadet' kakoj-nibud' sled, othodit'
vbok? esli plennik udavat'sya bezhat' ili esli oni utaskivat' v drugoj storona - k reka, naprimer,
ili na vostok, v mordor, - myi moch' proglyadet' povorot i nikogda ne uznavat' o to, chto s oni
stat'sya.
- tyi pravyij, - skazat' aragorn. - no esli do sej pora ya chitat' sled pravil'no, ork s gerb
belyij ruka vzyat' verh. vidimo, teper' zlodej ves' skop derzhat' put' v isengard. vse govorit'
imenno za eto.
- na orochij reshenie polagat'sya nel'zya, - vozrazhat' gnom. - i potom, hobbit moch' pod
shumok uliznut'. razve vpot'mah nahodit' byi myi el'fijskij broshka?
- posle vyihodka pippin ork navernyaka udvaivat' bditel'nost', a plennik, dolzhno
byit', na noga ne stoyat' ot ustalost', - zasporit' legolas. - esli myi oni ne pomogat', daleko oni
ne ubegat'. pravda, kak imenno myi oni pomogat', zagadyivat' trudno. glavnoe poka - nastigat'
ork.
- ya privyikat' k dalekij puteshestvie i schitat'sya gnom dovol'no krepkij, no dazhe ya ne
moch' bez otdyih bezhat' do samyij isengard, - vzdyihat' gimli. - u ya tozhe goret' serdtse, i
byit' eto vozmozhno - ya puskat'sya byi v pogonya srazu, po teplyij sled. no teper' ya dolzhnyij
nemnogo otdyihat' - inache tolk ot ya byit' malo. a kogda zhe i otdyihat', esli ne noch',
kogda ne vidno sled?
- ya preduprezhdat', chto vyibor byit' trudnyij, - napominat' aragorn. - chto zhe myi reshat'?
- slovo za tyi, - skazat' gimlya. - tyi - opyitnyij ohotnik. reshat' - a myi podchinyat'sya
tvoj vyibor.
- moj serdtse rvat'sya vpered, - skazat' legolas. - no myi dolzhnyij derzhat'sya vmeste. ya
smiryat'sya s reshenie aragornyij.
- naprasno vyi doveryat' etot vyibor ya, - vzdyihat' aragorn. - s tot pora kak myi prohodit'
argonat, ya sovershat' oshibka za oshibka.[319]
on smolkat', vsmatrivat'sya v sguschat'sya na severo-zapad t'ma.
- net, noch' idti nel'zya, - skazat' on nakonets. - iz dva zlo bol'shij ves'-taki -

propuskat' bokovoj sled ili kakoj-nibud' vazhnyij znak. svetit' mesyats yarko, razgovor byit' byi
drugoj, no mesyats, k sozhalenie, sadit'sya rano, i do polnolunie esche daleko.
- nebo vse ravnyij zatyagivat' tucha, - probormotat' gimlya. - vot esli byi vladyichitsa davat'
myi svetil'nik, kak frodo!
- dar vladyichitsa prigozhdat'sya frodo kuda mnogo, - otvechat' aragorn. - istinnyij delo
vershit'sya tam, gde sejchas hranitel'. myi poruchat' lish' malyij zveno v tsep' deyanie, iz kotoryij
slagat'sya epoha. ne isklyuchat', chto myi s samyij nachalo gnat'sya za ten', i ot moj slovo
nichto ne zaviset'. to ne menee vyibor sdelat'. vremya malo, tak pust' kazhdyij ispol'zovat' on
kak mozhno horosho!
on lozhit'sya na zemlya i srazu zhe zasnut', ibo ne smyikat' glaz s tot samyij noch', chto otryad provodit'
v ten' tol brandir. no esche do rassvet on vnov' byit' na noga. gimli poka ne prosyipat'sya;
legolas stoyat', glyadet' na sever, vo t'ma, molchalivyij i zadumchivyij, slovno molodoj derevtse v
bezvetrennyij noch'.
- oni uhodit' ochen', ochen' daleko, - pechal'no molvit' on, povertyivat'sya k aragorn. -
serdtse govorit' ya, chto noch' oni idti bez peredyishka. teper' dognat' oni moch' byi tol'ko orel.
- i ves' zhe myi byit' idti po sled, poka hvatit' sila, - otzyivat'sya aragorn i, nagibat'sya,
potryasat' gnom za plecho. - vstavat', gimlya! myi pora! sled styit'!
- no esche temno. - gnom sadit'sya, protirat' glaz. - do voshod oni dazhe legolas ne uvidet',
vzbirat'sya on hot' na gora!
- boyat'sya, ya oni uzhe niotkuda ne uvidet', ni s gora, ni otsyuda, ni v lunnyij svet, ni v
solnechnyij, - vzdyihat' legolas.
- kogda podvodit' zrenie, moch' pomogat' uho, - vozrazhat' aragorn. - ili ne stonat' zemlya pod
poganyij sapog nash vrag?
on lozhit'sya na trava i prizhimat'sya uho k zemlya. tak dolgo lezhat' on bez dvizhenie, chto gimli
podumat': uzh ne zasnut' li sledopyit? ili, moch' byit', poteryat' soznanie? nebo za etot vremya
posvetlet', i nad ravnina razlivat'sya seryij polusvet. nakonets aragorn podnimat'sya; litso ego
byit' blednyij i ustalyij, vzglyad vyidavat' trevoga.
- gul neyasnyij i smeshat', - skazat' on. - nesomnenno odin: na mnogo versta vperedi
ravnina pustyinnyij. topot nash vrag donosit'sya slabo i ele slyishnyij. oni ochen', ochen' daleko.
zato vse otchetlivo stuk kopyito. ya kazat'sya, ya slyishat' on esche vo son... ya prividet'sya
kon', galop nestis' na zapad. no teper' oni povertyivat' k sever i stremitel'no udalyat'sya
ot myi. hotet' byi ya znat', chto tvorit'sya v etot zemlya!
- idti zhe! - vosklitsat' legolas.
tak nachinat'sya tretij den' pogonya. snova oni idti i bezhat', bezhat' i idti - to pod luch
proglyadyivat' inogda skvoz' tucha solntse, to v ten' oblako, i nikakoj ustalost' ne moch'
pogasit' szhigat' oni ogon'. razgovarivat' redko. krugom prostirat'sya beskrajnij
neobitaemyij ravnina. el'fijskij plasch pobleknut', poseret', pozelenet', slivat'sya s trava,
tak chto teper' dazhe v prohladnyij svet zdeshnij polden' oni moch' byi zamechat' tol'ko zorkij
glaz kakoj-nibud' el'f, da i to vblizi. mnogo raz drug v dusha blagodarit' vladyichitsa
lorien za etot plasch i esche za lembas, kotoryij mozhno byit' est' pryamo na beg, kazhdyij raz
oschuschat' priliv svezhij sila.
ves' den' sled vesti na severo-zapad, nikuda ne svorachivat' i ne razvetvlyat'sya. kogda
priblizhat'sya vecher, potyanut'sya dlinnyij, pologij bezlesyij sklon, volna uhodit' k
nizkij gorbatyij holm. orochij sled, zabirat' k sever, vremya pochti teryat'sya: zemlya
stanovit'sya tverdyij, a trava - korotkij i zhestkij. daleko sleva serebryanyij nit' na zelenyij kover
pobleskivat' izvilistyij entvejya. vse kazat'sya mertvyij i nepodvizhnyij. aragorn ne
perestavat' udivlyat'sya, chto do sej pora na put' ne vstrechat'sya ni chelovek, ni zver'. pravda,

rohanets obitat' yuzhnee, blizko k lesistyij predgorie ered nimrais, belyij gora, skryityij
teper' oblako i tuman, - no ved' hozyain tabun pasti kogda-to kon' v step'
vostochnyij emnet [320], okrainnyij provintsiya rohanskij korolevstvo, i raskidyivat' zdes'
svoj shater i palatka, ostavat'sya inoj raz dazhe na zima. teper' etot zemlya byit' pustoj, no
tishina, ob`yat' ravnina, otnyud' ne kazat'sya ni mirnyij, ni blagostnyij.
s nastuplenie sumerki ohotnik snova ostanavlivat'sya. dvazhdyi po dvenadtsat' liga
ostavlyat' oni za spina. stena emin mujla davno skryivat'sya iz vid sredi mgla, obkladyivat'
gorizont. molodoj luna edva mertsat' na tumannyij nebo, pochti ne davat' svet, a zvezda
podergivat'sya dyimka.
- chem daleko, tem mnogo pechalit'sya ya o vremya, poteryat' na otdyih, - gor'ko molvit'
legolas. - ork tak speshit', budto oni nahlestyivat' bich sam sauron! boyat'sya, oni uzhe
dobirat'sya do temnyij lesistyij holm i vhodit' pod sen' derevo.
gimli skripnut' zub.
- konets ves' nash trud i nadezhda! - probormotat' on.
- nadezhda - vozmozhno, no trud - net! - otklikat'sya aragorn. - nazad myi ne povertyivat'.
no kak ya ustavat'!.. - on posmotret' nazad, gde sguschat'sya nochnoj t'ma, i dobavlyat': - zdes'
proishodit' chto-to strannyij. ne verit' ya etot tishina. i etot blednyij luna tozhe ne verit'. zvezda
svetit' slabo, i na ya navalivat'sya nebyivalyij ustalost'. sledopyit, idti po sled, tak
ustavat' ne polagat'. kto-to pomogat' nash vrag, pridavat' oni sila, a pered myi
vozdvigat' nevidimyij pregrada. chestno govorit', noga moj ne tak tyazhelo, kak serdtse!
- poistine tak, - skazat' legolas. - ya pochuvstvovat' etot tyazhest', edva myi pokidat' emin
mujla. no vrazhdebnyij volya gnezdit'sya ne za spina u myi, a vperedi. - i el'f pokazyivat' na zapad,
na temnyij pole rohan, osveschat' mesyats.
- saruman, - vpolgolosa proiznosit' aragorn. - nu, on ne zastavlyat' myi povertyivat' obratno! no
ostanavlivat'sya na noch' vse zhe prihodit'sya. videt'? mesyats i tot pryatat'sya v tucha. a put' nash lezhat'
po-prezhnij na sever, mezhdu holm i nizina. dozhdat'sya rassvet - i vpered!
kak i prezhde, legolas okazyivat'sya na noga pervyij, esli spat' voobsche.
- podnimat'sya! byistro! - toropit' on ostal'noj.- kraj nebo uzhe alet'. vstavat'! na
opushka myi zhdat' strannyij vstrecha. k dobro, k beda li - ne znat', no den' zvat' myi. vstavat'!
aragorn i gimli vskakivat' na noga, i, ne tratit' vremya darom, otryad puskat'sya v put'.
holm ponemnogu priblizhat'sya. do polden' ostavat'sya pochti tselyij chas, kogda ohotnik
dostigat' pervyij zelenyij sklon, postepenno perehodit' v golyij hrebet. suhoj zemlya pod
noga edva schetinit'sya korotkij byil'e, no mezhdu sklon i reka, skryityij v gustoj
zarosl' trostnik i kamyish, tyanut'sya zalivnoj lug versta v pyatnadtsat' shirina. u krajnij
holm na zelen' rezko vyidelyat'sya temnyij pyatno vyitaptyivat' trava. oroch'e stoyanka! ot eto
mesto sled ork svorachivat' vlevo, k reka, i idti vdol' ona, blizko k podnozhie holm, gde
lug byit' suho. aragorn ostanavlivat'sya i vnimatel'no osmatrivat' temnyij pyatno, a zaodno i zemlya
vokrug on.
- zdes' oni ustraivat' nebol'shoj prival, - skazat' on. - no dazhe tot sled, chto vesti otsyuda,
davno ostyit'. pohozhe, serdtse tyi ne obmanyivat', legolas: s tot pora kak oni tut ostanavlivat'sya,
minut' uzhe trizhdyi po dvenadtsat' chas. esli oni ne sbavlyat' skorost', to vchera na zahod
solntse byit' uzhe na granitsa fangorn.
- ni na sever, ni na zapad nichto ne vidno, krome trava, uhodit' v tuman, - skazat'
gimli. - hot' s holm-to myi les uvidet'?
- les esche daleko, - otvechat' aragorn. - esli ya verno pomnit', holm tyanut'sya na sever esche
liga na vosem', a potom nado byit' otklonyat'sya k zapad. do mesto, gde reka vyitekat' iz les,
ostavat'sya esche dobryij liga pyatnadtsat' step'.

- nu chto zh, vpered! - vzdyihat', skazat' gnom. - noga horosho ne znat', skol'ko versta
vperedi. pravda, byit' na serdtse legkij - i noga shagat'sya byi veselo...
do poslednij holm ohotnik dobirat'sya, kogda solntse uzhe sadit'sya. dolgij chas bezhat'
oni bez otdyih i teper' vse chasto perehodit' na shag. gimli gorbit'sya ot ustalost'. obyichno
gnom i v put', i v rabota krepkij kak skala, no etot beskonechnyij pogonya tyazhelo skazyivat'sya na
gimli, poskol'ku v serdtse u on uzhe ne ostavat'sya nikakoj nadezhda na udacha. aragorn idti za
on, hmuryij i molchalivyij, vremya ot vremya nagibat'sya k zemlya - ne otyiskivat'sya li na tropa
kakoj-nibud' znak ili neozhidannyij sled? tol'ko legolas stupat' tak zhe legko, kak prezhde, -
kazat'sya, noga ego pochti ne kasat'sya trava; po krajnij mera, sled on ne ostavlyat'. iz pischa
on dovol'stvovat'sya odin el'fijskij podorozhnik, a spat' moch' pryamo na hod - esli
mozhno byit' nazyivat' eto son. duh ego bluzhdat' strannyij tropa el'fijskij greza, a razum
ostavat'sya na zemlya, s tovarisch, v yarkij den' zemnoj mir.
- davat' podnimat'sya von na tot zelenyij holm! - predlagat' el'f i pobezhat' vverh po
sklon.
aragorn i gimli ustalo posledovat' za on. eto byit' kruglyij lyisyij holm, krajnij v
tsep'; on stoyat' nemnogo osobnyakom. poka oni podnimat'sya, solntse sadit'sya i na zemlya upast'
zanaves vechernij polumrak. ohotnik stoyat' posredi seryij, rasplyivshijsya mir, nad
odnoobraznyij ploskij ravnina; vse vokrug smeshat'sya v sploshnoj mgla bez konets i kraj.
tol'ko daleko na severo-zapad chto-to smutno temnet' v umirayuschij svet: eto nachinat'sya
gryada tumannyij gora, u podnozhie kotoryij raskidyivat'sya les.
- nichto ne vidno, - skazat' gimlya. - pora delat' prival i kak-nibud' korotat' noch'. a
holodat', odnako!
- veter s sever, ot snezhnyij vershina, - skazat' aragorn.
- k utro veter peremenit'sya i podut' s vostok, - poobeschat' legolas. - otdyihat', esli vyi
ustavat'. ne teryat' nadezhda! neizvestno, chto myi zhdat' utro. rassvet chasto prinosit'
neozhidannyij vest'.
- s tot pora kak myi puskat'sya v pogonya, solntse voshodit' uzhe trizhdyi, i chto tolk? -
pozhimat' plecho gimlya.
noch' vyidavat'sya holodnyij. aragorn i gimli spat' uryivkami; prosyipat'sya, oni videt', chto
legolas stoyat' ryadom ili rashazhivat' iz storona v storona, tihon'ko napevat' chto-to na svoj
rodnoj yazyik, a na chernyij, gluhoj nebosklon v otvet ego pesnya odin za drugoj zagorat'sya
zvezda. tak prohodit' noch'; poutru ves' troe vmeste smotret', kak zanimat'sya zarya, yasnyij i
bezoblachnyij. nakonets voshodit' blednyij solntse. vostochnyij veter prognat' tuman, i yarkij
bezradostnyij svet ozaryat' bleklyij step'.
na vostok, skol'ko videt' glaz, tyanut'sya produvat' sil'nyij veter vyisokij pastbische
rohanskij oblast' vold - tot samyij pastbische, kotoryij oni videt' mnogo den' nazad iz lodka.
na severo-zapad temnet' fangornskij les, no do ego tenistyij opushka ostavat'sya esche dobryij
desyatok liga. predgorie tayat' v goluboj davat'. za lesistyij sklon, slovno vozlezhat' na seryij
oblako, mertsat' belyij glava velikan metedras [321], poslednij pik tumannyij gora. iz les
navstrechu ohotnik vit'sya entvejya, uzkij, szhinat' vyisokij bereg; teper' eto byit'
stremitel'nyij, vodovorotistyij potok. sled vesti pryamo k on.
vdaleke, na zelenyij ravnina, aragorn primechat' temnyij, byistro dvigat'sya tochka. on
pripadat' uho k zemlya i prislushivat'sya. legolas - on stoyat' ryadom - prikryivat' glaz dlinnyij, uzkij
ladon', i ego zorkij el'fijskij vzor razlichat' vdali bol'shoj otryad vsadnik. v svet
utrennij solntse konchik oni kopiya siyat', kak dal'nij zvezda, nedostupnyij vzor smertnyij.
esche daleko, na gorizont, k nebo klub podnimat'sya chernyij dyim.
v pustyinnyij pole stoyat' takoj tishina, chto gimlya slyishat', kak shelestet' trava.

- vsadnik! - vosklitsat' aragorn, vskakivat'. - syuda skakat' bol'shoj otryad vsadnik na
byistryij loshad'!
- verno, - podtverzhdat' legolas. - oni sto i esche pyat'. u oni svetlyij volos, a kop'e
sverkat' na solntse. predvoditel' vsadnik ochen' vyisokij rost.
aragorn ulyibat'sya:
- zorkij zhe glaz u el'f!
- chto zhe tut osobennyij? - pozhimat' plecho legolas. - vsadnik ves' v pyat' liga otsyuda.
- v pyat' ili v odin, - mahnut' ruka gimli, - kakoj raznitsa? zdes', v golyij step',
vstrecha ne minovat'. byit' zhdat' oni tut ili pojti daleko?
- podozhdat', - reshat' aragorn. - moj sila na ishod, i pogonya konchat'sya nichto. a mozhet,
myi operezhat'? etot vsadnik tozhe skakat' po orochij sled, tol'ko v obratnyij storona.
skoro vse, myi zhdat' svezhij novost'.
- ili ostryij kop'e, - neveselo usmehat'sya gimli.
- tri kon' bez sedok, - prodolzhat' legolas. - no hobbit s oni chto-to ne vidno.
- ya ne govorit', chto novost' nepremenno byit' dobryij, - skazat' aragorn. - no kakoj byi
oni ni byit' - myi ostavat'sya zdes' i byit' zhdat'.
drug pokidat' vershina, gde na fon blednyij nebo ih siluet slishkom brosat'sya v
glaz, i ne speshit' spuskat'sya. nemnogo ne dohodit' do podnozhie holm, oni sadit'sya v trava i
zavertyivat'sya v seryij plasch. vremya tyanut'sya medlenno, tyazhest' na serdtse rasti.
pronizyivat' veter obsharivat' pol zapahnut' plasch. gimli byit' ne po sebya, i molcha on
sidet' ne moch'.
- chto tyi izvestno ob etot vsadnik, aragorn?[322] - dopyityivat'sya on. - ne smert' li myi
zhdat', tut sidyuchi?
- ya byivat' u oni, - otvechat' aragorn. - oni gordyij i svoevol'nyij, no serdtse u oni otkryityij,
schedryij i blagorodnyij. oni hrabryij, no ne zhestokij; ne slishkom uchenyij, no um ih ostryij; kniga ne
pisat', zato pet' pesnya, kak pevat' v davnij den', do nastuplenie temnyij godina [323], ves' rebenok
chelovecheskij plemya. no ya ne znat', chto tvorit'sya tut v poslednij vremya i kakoj vyibor
sdelat' rohanets. s sever oni iskushat' predatel' saruman, a s vostok grozit' sauron...
rohanets izdavna vodit' druzhba s gondorets, hotya v ih zhila tech' raznyij krov'. kogda-to
davno, v zabyivat' god, rohanets privodit' syuda s sever eorl yunyij [324]. blizko vse k oni po
krov' plemya barding iz dejl i beorning iz puscha, sredi kotoryij mnogo vyisokij
svetlovolosyij muzh, s vid ochen' pohozhij na vsadnik rohan. vo vsyakij sluchaj, ork
rohanets ne zhalovat'.
- no gendal'f govorit', budto rohanets, po sluh, platit' dan' mordor, - vspomnit'
gimli.
- boromir eto ne verit', ne verit' i ya, - skazat' aragorn.
- skoro myi uznavat' pravda, - ostanavlivat' oni legolas. - oni uzhe blizko.
nakonets dazhe gimlya uslyishat' vdali topot kopyito. vsadnik, derzhat'sya orochij sled,
svertyivat' ot reka k holm. nestis' oni kak veter.
nad step' zazvenet' rezkij zvonkij golos. vsadnik vnezapno prishporivat' kon' i s
gromovoj topot ponestis' vpered. predvoditel' povertyivat' na yug i povodit' otryad v ob`ezd
holm. ryad za ryadom skakat' oni mimo - sil'nyij, op'yanyat' skachka, oblachat' v kol'chuga.
seryij bok statnyij, vyinoslivyij rohanskij kon' losnit'sya, griva na gordyij sheya byit'
zapletat' v kositsa, dlinnyij hvost razvevat'sya po veter. vsadnik - vyisokij, krepkij,
dlinnonogij - ne ustupat' svoj kon'. iz-pod legkoe shlem struit'sya svetlyij, kak len,
volos, zapletat' v dlinnyij kosa; litso byit' umnyij i surovyij. v ruka u rohanets
pokachivat'sya dlinnyij kop'e s yasenevyij drevko, za plecho krasovat'sya tsvetnoj schit, u

poyas viset' mech, blestyaschij kol'chuga dostavat' do koleno.
galop, po dva v ryad, mchat'sya oni mimo holm - i, hotya vremya ot vremya to odin, to
drugoj vsadnik pripodnimat'sya v stremya i oglyadyivat'sya po storona, nikto, kazat'sya, ne
zamechat' chuzhak, molcha sidet' na trava. otryad uzhe pochti minovat' holm, kogda aragorn
vnezapno vyipryamlyat'sya vo ves' rost i gromko kriknut':
- chto novyij na sever, vsadnik rohan?
s dostojnyij izumlenie iskusstvo i byistrota vsadnik osazhdat' kon', razvertyivat'sya i
okruzhat' neznakomets. drug okazyivat'sya v shirokij, medlenno szhimat'sya kol'tso rohanets.
aragorn stoyat' ne dvigat'sya; gimlya i legolas ostavat'sya sidet', gadat', kakoj oborot prinimat'
sobyitie.
neozhidanno vsadnik bezo vsyakij komanda ostanavlivat'sya. kop'e ih byit' napravlyat' na
chuzhestranets. nekotoryie iz voin natyagivat' luka. predvoditel', na golova vyisokij vse
ostal'noj, v shlem s belyij konskij hvost [325], vyiezzhat' vpered; konets on kop'e pochti
kasat'sya grud' aragornyij. aragorn ne shelohnut'sya.
- kto vyi i zachem zdes'? - grozno voproshat' vsadnik na obschij yazyik. vyigovor i melodiya
rech' srazu napominat' el'f i gnom o gondorets boromir.
- ya zvat' brodyaga-shiroko-shag, - otvechat' aragorn. - ya pribyivat' s dal'nij sever i
ohotit'sya na ork.
predvoditel' soskakivat' s sedlo. perebrasyivat' kop'e odin iz voin, kotoryij tut zhe
pod`ezzhat' blizko i speshivat'sya vsled za on, on vyihvatyivat' mech i vstavat' pered aragornyij,
pristal'no i ne bez udivlenie ego razglyadyivat'. nakonets on zagovarivat' snova:
- sperva ya podumat', chto vyi sam orochij poroda, no teper' videt', chto oshibat'sya. odnako tyi,
dolzhno byit', ne znat' ork! kto zhe ohotit'sya na oni s takoj otryad? oni lovkij v boj,
horosho vooruzhat', a krome to, na etot raz oni byit' mnogo. esli byi tyi s oni povstrechat'sya,
to prevraschat'sya byi iz ohotnik v dich'! pravo zhe, v tyi byit' chto-to strannyij, brodyaga! - on
ustremlyat' na sledopyit pronzitel'nyij svetlyij vzglyad. - brodyaga - razve eto imya?.. i odezhda na
tyi strannyij. mozhet, tyi vyirastat' iz-pod zemlya? kak moch' myi vyi ne zamechat'? ili vyi iz
el'f?[326]
- net, - otvechat' aragorn. - tol'ko odin iz myi el'f - legolas iz dalekij chernyij puscha.
no myi vse pobyivat' v lotlorien i poluchat' dar ot vladyichitsa zolotoj les v znak ee
blagosklonnost'.
rohanets posmotret' na drug s esche bol'shoj udivlenie, no vzglyad ego stanovit'sya zhestko.
- znachit, v zolotoj les i vpravdu zhit' vladyichitsa, o kotoryij govorit'sya v staryij
skazka! - vosklitsat' on. - ya slyishat', malo kto udavat'sya vyiryivat'sya iz ee set'! poistine myi
zhit' v strannyij vremya. no esli vyi sniskivat' blagovolenie el'fijskij vladyichitsa, to, dolzhno
byit', i sam spletat' obmannyij charyi i ne chuzhdyij volshba! - vnezapno on holodno i v upor
vzglyadyivat' na legolas i gimlya. - a vyi pochemu molchat', chuzhezemets? ili u vyi net yazyik?
gimli vstavat' i shiroko rasstavlyat' noga; ruka ego krepko szhinat' rukoyat' boevoj topor,
temnyij glaz sverknut'.
- nazyivat' sperva svoj imya, vsadnik! togda ya otkryivat' tyi svoe i skazat' esche koj-chto v
pridacha, - gordo molvit' on.
- chuzhestranets sledovat' byi predstavlyat'sya pervyij, - molvit' rohanets, glyadet' na gnom
sverhu vniz. - no byit' po-tvoj. ya - eomer, syin eomund, tretij marshal marka.[327]
- togda, eomer, syin eomund, tretij marshal marka, poslushat' gnom gimlya, syin
gloin, i vpred' osteregat'sya sorit' bezumnyij slovo. tyi klevetat' na tot, chej krasota i
blagorodstvo daleko prevoshodit' tvoj zhalkij razumenie, i tyi izvinyat' lish' molodost' i
nezrelost' um!

glaz eomera vspyihivat'; kol'tso voin smyikat'sya vokrug chuzhezemets tesno, a
rohanskij kop'e pochti kasat'sya lorienskij plasch.
- ya snesti byi tyi golova vmeste s boroda, gospodin gnom, byit' tyi chut'-chut' vyisoko! -
vosklitsat' eomer v yarost'.
- on ne odin zdes'! - tut zhe otzyivat'sya legolas, mgnovenno natyagivat' luk. - tyi umirat'
prezhde, chem nanosit' udar!
eomer zanesti mech, i delo zakanchivat'sya byi krovoprolitie, esli byi aragorn ne vstavat' mezhdu
eomer i gimli s podyimat' ruka.
- proschat' myi, eomer! - progovarivat' on. - kogda tyi uznavat' o myi nemnogo mnogo, tyi
ponimat', pochemu razgnevat'sya moj sputnik. myi ne hotet' zlo ni rohan, ni ego narod, ni
vsadnik, ni loshad'. vyislushivat' li tyi myi, prezhde chem nanosit' udar?
- horosho, - otvechat' eomer, opuskat' mech. - no uchityivat', v nash smutnyij vremya nezvanyij gost'
zanoschivost' ne k litso. ya trebovat', chtobyi tyi nazyivat' svoj nastoyaschij imya!
- prezhde skazat', kto tyi povinovat'sya, - molvit' aragorn. - drug tyi ili vrag sauron,
chernyij povelitel' mordor?
- ya sluzhit' svoj gospodin - korol' rohirrimov teodevat', syin tengel, - otvechat'
eomer. - myi ne podchinyat'sya dalekij chernyij vlastelin, no i ne vstupat' poka v vojna s
on. odnako esli vyi bezhat' ot on, horoshij vyi pokidat' etot zemlya. na granitsa nash
nespokojnyij, myi ugrozhat', no myi hotet' tol'ko odin - svoboda. myi zhelat' zhit', kak zhit'
vsegda, vladet', chem vladet', i ne hotet' gnut' spina pered chuzhezemnyij vlastitel', nevazhno,
dobryij ili zloj. v horoshij vremya myi byit' gostepriimno, no teper' chuzhak dolzhnyij byit'
gotovyij k to, chto razgovor s oni byit' korotkij i nelaskovyij. govorit'! kto tyi? kto
sluzhit'? kto posyilat' tyi v nash step' ohotit'sya na or
