

chasti 2
glava pervyij.
vstrecha i obretenie
frodo prosyipatisya i obnaruzhivati, chto lezhati v posteli. snachala on prosto podumati, chto
slishkom dolgo spati. dlinnyij, nepriyatnyij son esche smutno pomnitisya on. ili, mochi, vse
delo v kakoj-to hvori, mochi, on byiti bolinoj? chto srazu pokazyivatisya strannyij, tak eto potolok
nad golova: ploskij, s temnyij balka, ukrashati bogatyij reziba. frodo polezhati esche,
razglyadyivati solnechnyij polosa na stena i prislushivatisya k zvon kapati voda.
- gde ya? kotoryij chas? - vsluh sprashivati frodo u potolok.
- tyi v dom elronda [167], a chas uzhe odinnadtsatyij, - posledovati otvet. - segodnya utro
dvadtsati chetvertyij oktyabri, esli zhelati znati!
- gendalif! - zakrichati frodo i saditisya. staryij volshebnik ulyibatisya on iz kreslo,
pridvigati k raspahnuti okno.
- on samyij! ya zdesi, ryadom s tyi. i tyi, k schastie, tozhe zdesi - posle vesi gluposti, chto
natvoriti po doroga.
frodo snova otkidyivatisya na podushka. on byiti slishkom horosho i pokojno, chtobyi sporiti,
da i vryad li udavatisya byi nahoditi dovod silino, chem u gendalifa. teperi on prosyipatisya
okonchatelino, i pamyati o projti puti postepenno vozvraschatisya: neudachnyij popyitka
"prohoditi napryamka" cherez staryij les, "sluchajnosti" v "plyasati poni", loschina pod
pasmurnik, gde on v pomrachenie um nadevati na palets kolitso... poka on vspominati vesi eto i
pyitatisya - pravda, tschetno - ponimati, kak ochutitisya v rivendell, tishina narushati toliko
popyihivanie trubka gendalifa, kotoryij puskati v okno belyij kolitso dyim.
- a gde sem? - sprashivati nakonets frodo. - i gde vesi ostalinoj? s oni vesi v poryadok?
- teperi oni v polnyij bezopasnosti, - uspokaivati on gendalif. - sem byiti pri tyi
neotluchno, poka ya ne usyilati on spati - s polchasa nazad.
- chto stryasatisya u brod? - pospeshiti sprashivati hobbit. - u ya togda v glaz vse kak-to
stranno rasplyivatisya... da i sejchas esche nemnozhko rasplyivatisya.
- vse pravilino, - otzyivatisya gendalif. - tyi nachinati vyitsvetati, istonchatisya. rana uzhe brati
svoe. esche neskoliko chas - i myi ne smochi byi tyi spasati. no v tyi dremati nedyuzhinnyij
sila, dorogoj moj hobbit! tyi eto pokazyivati esche v kurgan. vot kogda byiti po-nastoyaschij
opasnyij moment! samyij opasnyij iz vse, mochi byiti. esli byi tyi esche u pasmurnik
ustaivati...
- da tyi vesi obo ya znati, - izumlyatisya frodo. - no pro kurgan ya, mezhdu prochee, nikto
ne rasskazyivati. snachala i vspomniti byiti zhutko, a potom stoliko vse sluchatisya... otkuda
zhe tyi provedyivati?
- tyi govoriti vo son, frodo, - laskovo skazati gendalif. - i ya netrudno byiti chitati v
tvoj myisli i pamyati. ne bespokoitisya! ya skazati, chto tyi natvoriti gluposti, no na samyij delo ya
tak ne dumati. tyi molodets, da i ostalinoj tozhe. tak daleko uhoditi, preodolevati takoj opasnosti,
da esche s kolitso! eto byiti nastoyaschij podvig.
- bez brodyaga myi nichto byi ne sdelati, - vozrazhati frodo. - i esche myi ne hvatati tyi. ya
bez tyi sovsem ne znati, kak byiti.
- ya zaderzhivati. i eto mochi pogubiti myi vesi. no teperi ya dumati, chto, skoro vse,
moj promedlenie pojti myi toliko na blago.
- a mozhno uznavati, chto s tyi priklyuchatisya?

- vse svoj chas! segodnya reshati ne bespokoiti tyi razgovor - tak veleti elrond!
- razgovor otvlekati ya ot myisli, a vedi ot myisli ustavati ne malo, -
zaprotestovati frodo. - ya prosyipatisya i spati bolishe ne sobiratisya, a znati, skoliko ya
vspominatisya takoj, chto ya ne mochi ponimati? pochemu, naprimer, tyi kto-to zaderzhivati? ob
eto-to tyi ya uzh tochno dolzhnyij rasskazyivati!
- poterpeti i vse uslyishati, - uklonyatisya ot otvet gendalif. - kak toliko tyi vosstanavlivati
sila, sobiratisya sovet. a poka skazati toliko, chto ya byiti v plen.
- tyi? v plen? - oshelomlenno peresprashivati frodo.
- da, v plen - ya, gendalif seryij, - podtverzhdati gendalif. - v mir mnogo sila, dobryij i
zloj. nekotoryie iz oni moguschestvennyij ya. a s inoj ya esche ne meryatisya... no moj vremya
blizko. knyazi morgula i ego chernyij vsadnik uzhe skakati po sredizemelie. vojna ne
minovati!
- tak tyi znati pro vsadnik rano? do to, kak ya oni vstrechati?
- da, znati. ya tyi dazhe rasskazyivati o oni - ibo eto kolitsenosnyij prizrak, devyatero
sluga vlastelin kolitso. ot ya byiti skryivati lishi to, chto oni snova vyihoditi v mir. inache ya
prihvatyivati byi tyi s sebya srazu, i myi bezhati byi bez oglyadka. vesti o kolitseprizrak dohoditi
do ya toliko posle nash rasstavanie, v iyuni. no ob etot posle. poka chto myi spasati ot
gibeli - blagodarya aragorn.
- spasibo on, - podtverzhdati frodo. - kto byi myi vyiruchati, ne podvertyivatisya na puti brodyaga?
ya, priznavatisya, sperva ono boyatisya. a sem - tot, kazatisya, do samyij konets ne bolino-to on
doveryati, poka myi ne vstrechatisya glorfindel.
gendalif ulyibatisya.
- pro sem ya uzhe naslyishan, - skazati on. - teperi on bolishe ne somnevatisya.
- vot i otlichno, - kivnuti frodo. - ya-to sam k brodyaga uzhasno privyazyivatisya. to byiti
"privyazyivatisya" - ne to slovo. horosho skazati - polyubiti on, hotya on takoj strannyij, chuzhoj, a
inogda i ugryumyij. esli po pravda, on ya chasteniko tyi napominati. ya voobsche ne znati do
eto, chto bolishoj takoj byivati. ya dumati... nu, chto oni prosto bolishoj i v osnovnoj tak sebe,
glupyij. to byiti, znati, odin - dobryij i glupyij, vrode podsolnuh, a drugoj - po-nastoyaschij
bezmozglyij, da esche i vrednyij vpridachu, vrode bill osina. no gde myi, zaselichanin,
razbiratisya v chelovek? myi, krome briets, nikto i ne videti.
- tyi i v briets-to ne ocheni razbiratisya, esli dumati, chto podsolnuh glupyij, - vozrazhati
gendalif. - na svoj mesto on po-svoj ocheni dazhe umnyij. on dumati malo, chem govoriti, i
myisli u on v golova vorochatisya tugo, no, kak skazati byi v bri, svoj on i skvozi kamennyij
stena uglyadeti... i vse zhe malo ostavatisya v sredizemelie chelovek, podobnyij aragorn, syin
aratornyij. rod koroli, prihoditi iz-za more, pochti ugasati. mochi sluchatisya, chto vojna za
kolitso stanovitisya ih poslednij vojna.
- tak eto pravda, chto brodyaga imeti kakoj-to otnoshenie k drevnij koroli? - porazhatisya
frodo. - ya dumati, koroli uzhe davnyij-davno net na svet. ya dumati, on prosto sledopyit!
- prosto sledopyit! - vosklitsati gendalif. - frodo, radosti tyi moj! da kto zhe takoj, po-
tvoj, sledopyit? vedi oni kak raz i byiti chelovek zapad, poslednij syin velikij narod,
ukryivatisya v severnyij zemlya. oni i rano ya pomogati, i pomoschi oni esche potrebovatisya v
gryaduschij deni, ibo myi dohoditi do rivendell, no kolitso zdesi ne ostavatisya.
- pohozhij na to, - vzdyihati frodo. - no poka u ya byiti toliko odin zhelanie: skoro
popadati syuda. i nadeyatisya, nikuda ya bolishe idti ne prihoditisya. kak priyatno lezhati i
otdyihati! ya mesyats provoditi v bega i vsyakij naterpetisya, no teperi vse! hvatiti s ya
zloklyuchenie! - on zamolkati i prikryivati glaz, no cherez minuta zagovarivati snova: - ya pyitatisya
prikidyivati, no u ya chto-to nichto ne vyihoditi - kak eto poluchatisya, chto segodnya dvadtsati

chetvertyij oktyabri? dvadtsati pervyij - esche tuda-syuda. k brod myi, po moj podschet,
podhoditi dvadtsatyij...
- tyi byi malo govoriti da "prikidyivati", tyi eto ne na poliza, - posovetovati gendalif. -
kak tvoj plecho i bok?
- ne znati, - chestno priznavatisya frodo. - ya oni sovsem ne chuvstvovati. eto, konechno, v svoj
rod dostizhenie. no... - on sdelati usilie. - ya, pozhaluj, mochi shevelinuti ruka. da, da, ona
ponemnogu ozhivati. i teplyij, - dobavlyati on, potrogati levyij ruka pravyij.
- vot i horosho, - skazati gendalif. - znachit, idti na popravka. skoro byiti sovsem
zdorovyij. eto elrond istselyati tyi: on tselyij deni sideti u tvoj posteli.
- tselyij deni? - ne srazu ponimati frodo.
- nu, esli byiti tochnyij, to chetyire deni i tri nochi. v nochi na dvadtsatyij elif privoziti
tyi ot brod. u tyi, vidimo, proval v pamyati. myi seriezno trevozhitisya za tyi, a sem - tot i
vovse ne othoditi ot tvoj posteli, dazhe nochi - toliko esli s poruchenie. elrond - iskusnyij
tseliteli, no oruzhie vrag nesti smerti... skazati pravda, ya uzhe teryati nadezhda. ya podozrevati,
chto, hotya rana i zatyagivatisya, vnutri ostavatisya oblomok klinok. tak i okazyivatisya, no myi do
poslednij deni ne mochi on obnaruzhivati. i vse-taki elrond izvlekati etot oblomok. on zasazhivatisya
dovolino gluboko, a glavnoe - i eto strashno vse - ne stoyati na mesto, a dvigatisya po
napravlenie k serdtse.
frodo sodrogatisya, vspomniti strashnyij klinok s zazubrennyij lezvie, kotoryij istaivati v
ruka brodyaga.
- ne trevozhitisya! - pospeshiti uspokaivati on gendalif. - oblomok uzhe ne suschestvovati. on
isparyatisya. k to zhe, sudya po vse, hobbit vesima neohotno "vyitsvetati". ya znavati moguchij
voin iz plemya chelovek, kotoryij sdavatisya byi namnogo byistro. a tyi nositi v sebya etot
gibelinyij oblomok tselyij semnadtsati deni!
- no chto oni dumati so ya sdelati? - robko sprashivati frodo. - chego oni dobivatisya,
chernyij vsadnik?
- oni hoteti porazhati tyi v serdtse morguliskij kinzhal, ostavatisya v rana dazhe
posle to, kak on vyinimati. esli byi oni dobivatisya svoe, tyi stanovitisya byi sovsem kak oni, toliko
gorazdo slabyij, i podpadati byi pod ih nachalo. tyi prevraschatisya byi v prizrak, podvlastnyij
chernyij vlastelin, i on podvergati byi tyi strashnyij muka za to, chto tyi pyitatisya uderzhivati u
sebya kolitso, - esli toliko mozhno izmyishlyati muka strashno, chem lishatisya kolitso i videti on
na palets u knyazi mordor.
- spasibo esche, chto ya ne znati, kakoj ya groziti uzhas! - toliko i smochi vyigovarivati frodo. -
ya i bez to byiti ele zhivoj ot strah. esli byi tyi ya vesi eto rano obyyasnyati - ya byi okamenevati na
mesto, i vse tut. kakoj zhe ya chudo spasatisya? skazati!
- tyi spasati schastie... ili sudiba, - skazati gendalif. - i otvaga. serdtse okazyivatisya ne
zatragivati, udar prihoditisya v plecho. esli byi tyi ne srazhatisya do poslednij, tyi byi tak prosto ne
otdelyivatisya. tvoj zhizni - strashno skazati - viseti na volosok. no blizko vse k gibeli tyi byiti,
kogda nadevati na palets kolitso, ibo togda tyi sam napolovinu okazyivatisya v mir prizrak, i
vsadnik nichto ne stoiti tyi shvatyivati, potomu chto v tot mir tyi videti oni, a oni - tyi.
- znati, - poezhitisya frodo. - eto byiti ocheni strashno! no pochemu zhe chernyij koni videti
vse?
- potomu chto eto obyichnyij koni. i chernyij plasch - obyichnyij plasch: vsadnik
nabrasyivati oni, kogda hoteti pridavati forma svoj pustota [168]. eto nuzhno, kogda prihoditisya
imeti delo s zhiti.
- no pochemu chernyij koni terpeti takoj vsadnik? vesi ostalinoj zhivotnoe pri ih
priblizhenie prosto shaleti ot strah - dazhe elifijskij koni glorfindel i tot ispugatisya.

sobaka vyiti, gusi shipeti...
- etot koni vyivesti i vospityivati spetsialino dlya chernyij vlastelin. vedi on sluzhiti ne
toliko prizrak! sredi ego sluga i prihvosteni - ork i trolli, varga i oboroteni, i ne toliko
oni: mnozhestvo chelovek, voin i tsarstvennyij vlastiteli - zhivoj, hoditi pod solntse etot
mir, - tvoriti i nyine tvoriti volya chernyij vlastelin. i takoj chelovek deni oto deni vse
bolishe.
- a rivendell? a elif? rivendell v bezopasnosti?
- v bezopasnosti, poka vrag ne zahvatiti vse ostalinoe. elif mochi strashitisya chernyij
vlastelina, mochi bezhati ot ego litso, no nikogda uzhe bolishe ne sklonyati sluh k ego
obeschanie i ne stanovitisya sluzhiti on. a zdesi, v rivendell, obitati nekotoryie iz ego zloj
vrag - elifijskij mudrets, vlastiteli-eldar[169] iz kraj, chto lezhati za dalinij, dalinij
more. oni ne boyatisya kolitsenosnyij prizrak: tot, kto prihoditi iz blagoslovennyij zemlya,
zhiti v oba mir odnovremenno i sposobnyij srazhatisya ne toliko protiv vidimyij, no i
protiv nevidimyij zlo.
- po-moj, v poslednij moment u brod poyavlyatisya kakoj-to belyij figura - ona sverkati
i ne rasplyivatisya, kak vesi ostalinoe. znachit, eto byiti glorfindel?
- on samyij. imenno on tyi i uvideti po tot storona reka. on - odin iz moguschestvennyij
pervorozhdennyij. elifijskij prints korolevskij rod - vot kto takoj glorfindel! da, v
rivendell byiti sila, kotoryij mochi byi kakoj-to vremya protivostoyati armiya mordor. byiti
podobnyij sila i v drugoj mesto. i v zaselie tozhe, - pravda, sovsem drugoj rod... no vesi etot
poslednij kreposti skoro stanovitisya ostrovok v more zlo, esli, konechno, delo ne pojti po-
inoj. chernyij vlastelin sobirati voedino vesi svoj armiya... i vse zhe, - gendalif podnimatisya s
kreslo i rezko vyistavlyati vpered podborodok, tak chto ego boroda vstavati stojmya, kak provoloka, -
vesi zhe myi dolzhnyij derzhatisya! skoro tyi byiti zdorovyij - esli ya ne zagovarivati tyi do smerti. tyi
v rivendell, i ne trevozhitisya poka ni o chto!
- otkuda u ya muzhestvo, chtobyi "derzhatisya"? - mahnuti ruka frodo. - vprochem, ya poka
ne trevozhitisya. ya byi toliko uznavati, kak delo drug i chem konchatisya istoriya u brod. ya vse
pyitatisya u tyi eto vyivedyivati, i vse bez tolk. uvazhiti moj prosiba, ya i uspokaivatisya. ya dazhe,
pozhaluj, esche nemnogo pospati, no, esli tyi ne zakanchivati rasskaz, usnuti ya ni za chto ne
udavatisya!
gendalif pridvigati kreslo blizko i vnimatelino vglyadyivatisya v litso frodo. so scheka
hobbit shoditi blednosti, glaz smotreti yasno i trezvo, son kak ne byivati. frodo ulyibatisya - i,
kazatisya, bespokoitisya uzhe ne o chto. no ot ostryij vzglyad volshebnik ne ukryivatisya, chto s
hobbit proishoditi koj-kakoj peremena - tak, samyij malosti, a vesi-taki! kozha u frodo
stanovitisya kak byi prozrachnyij - osobenno esli smotreti na levyij ruka, vyityagivati poverh odeyalo.
"eto sledovati ozhidati, - skazati sam sebya gendalif. - a vedi on ne prohoditi esche i
polovina doroga, i dazhe elrond ne mochi skazati, kuda etot doroga privoditi on... no ne
dumati, chtobyi on konchati ploho. skoro vse, v konets puti on stanovitisya kak steklyannyij sosud s
chistyij svet vnutri - dlya tot, kto umeti videti".
- vyiglyadeti tyi otlichno,- proiznositi on vsluh. - risknuti, pozhaluj, ne sprositisya elronda, v
dva slovo rasskazyivati tyi o sobyitie u brod. no uchityivati, toliko v dva slovo! a potom tyi
snova dolzhnyij pospati. tak vot. sobirati voedino vesi uslyishati, ya primerno vosstanavlivati kanva
sobyitie. proishoditi vot chto. kogda belyij koni rvanutisya vpered, vsadnik srazu zhe brosatisya
v pogonya. oni uzhe ne prihoditisya polagatisya toliko na svoj koni: tyi stanovitisya dlya oni videti -
vedi tyi vstupati na porog ih mir. krome to, oni prityagivati kolitso. tvoj tovarisch kinutisya
vrassyipnuyu, prochi s doroga - inache oni prosto rastaptyivati byi. oni znati: esli belyij koni ne
spasati tyi, to ne spasati nikto. dognati vsadnik byiti nevozmozhno - oni skakati kak veter;

vstupati s oni v shvatka - nemyislimo: oni byiti slishkom mnogo. dazhe glorfindel s
aragornyij ne mochi protivostoyati devyati konnik - to bolee chto tot na loshadi, a u tvoj
drug loshadi ne byiti. itak, kolitsenosnyij prizrak promchatisya. ostalinoj kinutisya vsled
za oni. nevdaleke ot brod, u doroga, byiti malenikij loschina, skryivati redkij derevtso.
tam speshno razzhigati ogoni. glorfindel byiti izvestno, chto, esli vsadnik stupati v reka,
reka vzburliti; on sobiratisya vzyati na sebya tot vrag, kotoryij ostavatisya po etot storona. kogda
potok hlyinuti, glorfindel brosatisya v ataka, a za on - aragorn i vesi ostalinoj s goreti
vetka v ruka. okazyivatisya mezhdu ogoni i voda, litso k litso s razgnevannyij elifijskij
knyazi, predstavati oni vo vesi svoj sila, vsadnik poteryati uverennosti v sebya, a chernyij
loshadi ohvatyivati bezumie. troe smeti pervyij volna burliti potok, ostalinoj sam
brosatisya v reka - i byiti pogloschati voda, kak i pervyij.
- znachit, chernyij vsadnik prihoditi konets? - frodo dazhe pripodnimatisya.
- uvyi, net, - otvechati gendalif. - loshadi - tot, navernoe, pogibati, a bez loshadi
vsadnik daleko ne uhoditi. no kolitsenosnyij prizrak tak prosto ne unichtozhati. pravda,
teperi kakoj-to vremya oni mozhno ne opasatisya... a tvoj tovarisch dozhdatisya, poka reka vhoditi v
bereg, perepravlyatisya - i obnaruzhivati tyi na bereg, litso vniz, a pod tyi - slomati
mech. koni stoyati ryadom, na strazha. tvoj litso byiti holodnyij i belyij kak mel. drug
ispugatisya, chto tyi mertvyij, a to i esche ploho... tut podospevati poslannik elrond i so vse
predostorozhnosti perenesti tyi v rivendell.
- a kto prikazyivati reka vzbuntovatisya? - vse esche ne ponimati frodo.
- elrond, - otzyivatisya gendalif. - reka nahoditisya v ego vlasti, i, esli prispevati nuzhda
zakryivati brod, voda razyyaryatisya. kak toliko predvoditeli prizrak napravlyati koni v reka, voda
hlyinuti neukrotimyij potok i sshibati oni oba. otkryivati tyi tajna - dlya puschij
ustrashenie ya dobavlyati koj-chto i ot sebya: tyi, navernoe, zamechati, chto grebeni volna vyiglyadeti kak
ogromnyij belyij koni so sverkayuschij vsadnik v belyij? a tyi videti, chto potok katiti s
sebya mnozhestvo valun, kotoryij tot i delo sshibatisya? ya na mgnovenie dazhe ispugatisya - kak
byi vodyanoj vojsko i vyi ne smyivati! slishkom strashnyij byiti gnev, kotoryij vyipuskati myi na
svoboda, i sderzhivati on byiti trudno. bolishoj sila potok, brati nachalo v lednik
tumannyij gora!
- da, teperi pripominati, - kivnuti frodo. - rev! grohot! ya uzhe podumati - konets, ton! a
so ya - konets moj drug, vrag i voobsche vse na svet... no teperi eto pozadi!
gendalif kinuti na frodo byistryij vzglyad, no glaz u tot byiti zakryivati.
- da, poka chto strah pozadi. skoro ozhidatisya pir i veselie v chesti pobeda u
bruinenskij brod, i vyi byiti sideti na pochetnyij mesto, - skazati on.
- vot eto da! toliko stranno, chto elrond, glorfindel i drugoj blagorodnyij knyazi, ne
govoriti uzhe o brodyaga, tak so ya vozitisya i tak ko ya dobryij!
- nu, to byiti mnogo prichina, - ulyibatisya gendalif. - pervyij, vesima nemalovazhnyij, -
eto ya. kolitso - vtoroj: tyi - hraniteli kolitso. i tyi - naslednik bilibo, nahoditi kolitso.
- bilibo! dorogoj bilibo! - sonno progovarivati frodo. - gde-to on sejchas? vot byi on
syuda, chtobyi rasskazyivati on pro vesi etot delo! vot kto posmeyatisya byi! "uskakivati v nebo..." a
trolli, bednyaga!.. - i s etot slovo frodo zasnuti okonchatelino.
pod krov poslednij gostepriimnyij obiteli k vostok ot more frodo byiti v polnyij
bezopasnosti. etot dom, po davnij slovo bilibo, byiti "poistine dom: tam mozhno byiti, piti,
slushati istoriya, peti, prosto sideti i dumati, a mozhno zanimatisya i tot, i drugoj, i tretij
ponemnozhku, v svoj udovolistvie". provoditi hoti neskoliko deni v dom elronda znachiti
istselyatisya ot ustalosti, strah i pechali.
k vecher frodo snova prosyipatisya i obnaruzhivati, chto ne hoteti bolishe ni spati, ni dazhe

prosto otdyihati, - zato vot syedati i vyipivati chto-nibudi ne pomeshati byi, a tam, glyadeti,
prispevati ohota i poslushati o chto-nibudi interesnyij, i pesnya speti...
on podnimatisya s posteli i obnaruzhivati, chto mochi sheveliti ruka pochti tak zhe svobodno, kak
i rano. ryadom s posteli dozhidatisya chistyij odezhda iz zelenyij sukno, kotoryij prihoditisya
tochno vporu. posmotreti melikom v zerkalo, frodo porazhatisya svoj otrazhenie - okazyivatisya, on
silino ishudati po sravnenie s tot hobbit, kakoj pomniti sebya v poslednij vremya. teperi on
byiti prezhnij zheltorotyij plemyannik dyadyushka bilibo, vremya ih sovmestnyij progulka po
zaseliskij holm! no glaz smotreti iz zerkalo po-vzroslyij i zadumchivo.
- da, brat, tyi koj-chto povidati s tot pora, kak v poslednij raz smotreti na ya iz etot
shtuka, - skazati frodo otrazhenie. - a teperi vpered! veselo!
on sladko potyanutisya i zasvistati kakoj-to pesenka.
tut v dveri postuchati, i na porog voznikati sem. on brosatisya k frodo i shvatyivati on za
levyij ruka, no tut zhe smuschatisya svoj derzosti, tihoniko pogladiti ladoni frodo, pokrasneti i
pospeshno otvoditi vzglyad.
- privet, sem! - veselo vosklitsati frodo.
- teplyij! - prosiyati v otvet sem. - to byiti ruka teplyij, gospodin frodo! a takoj holodnyij
byiti vesi etot dlinnyuschij nochi! ura! ura! pobeda! - i on zavertetisya na mesto, likovati i
priplyasyivati. - krasota, chto vyi vstavati i chto vyi - eto opyati vyi! gendalif veleti uznavati, gotovyij
li vyi spuskatisya vniz, a ya-to reshati, chto on shutiti!
- ya gotovyij! - skazati frodo. - idti poiskati ostalinoj!
- ya vyi sejchas otvoditi k oni, hozyain, - zaveryati sem. - voobsche, dom tut gromadnyij i
sovershenno ni na chto ne pohozhij. tot i delo popadatisya chto-to novenikij, i nikogda ne znati,
s chto povstrechatisya za ugol. a elif, hozyain! kuda ni povertyivatisya - vezde elif! odin - kak
koroli, velichestvennyij, groznyij, a drugoj - veselyij, kak rebenok. i muzyika, i penie! ya, pravda,
ne do to byiti, da i otkuda byi ya vzyati vremya? no vesi-taki ya pomaleniku razuznavati, chto tut k
chto!
- ya znati, chto tyi byiti zanyatyij, sem, - skazati frodo i vzyati on za ruka. - no segodnya tyi i
poveselitisya, i pesnya naslushatisya, skoliko tvoj dusha pozhelati. idti! posmotreti, chto
vstrechatisya myi za ugol!
oni prohoditi po kakoj-to koridor, spuskatisya vniz i okazyivatisya v sad nad krutoj
bereg reka. drug zhdati frodo na terrasa, s vostochnyij storona dom. dolina vnizu uzhe
potopati v sumerki, no na sklon gora, blizko k vershina, esche medliti vechernij svet. burliti,
shumeti potok, padati s otvesnyij skala; teplyij vecher byiti napoiti slabyij aromat tsvetok i
list. kazatisya, leto ne speshiti pokidati sad elrond.
- Ur-ra! - zakrichati pippin, vskakivati. - idti nash blagorodnyij kuzen! doroga frodo,
vlastelin kolitso!
- sh-sh! - ostanavlivati on gendalif, vyihoditi iz teni, skryivati dalinij ugol shirokij
terrasa. - zloj tvari ne navedyivatisya v etot dolina, no eto ne znachiti, chto zdesi mozhno
govoriti o takoj veschi![170] frodo ne vlastelin kolitso. vlastelin kolitso obitati v chernyij
bashnya mordor, i v nash deni ego teni vnovi prostereti kryilo nad mir. myi s vyi - v
kreposti. no snaruzhi temneti...
- gendalif toliko i delati, chto veseliti myi pribautka vrode etot, - pozhalovatisya
pippin. - on schitati, chto ya nado postoyanno prizyivati k poryadok. no vedi tut prosto
nevozmozhno kuksitisya! eh, nahoditisya pesenka k sluchaj - tak, kazhetsya, i zapevati byi sejchas!
- ya i sam vesi vremya podmyivati zapevati, - rassmeyatisya frodo. - hotya sejchas ya
predpochitati byi zakusyivati i chto-nibudi vyipivati!
- nu, tvoj gore pomogati netrudno, - obnadezhivati on pippin. - tyi, kak vsegda, okazyivatisya

hitryij vse: vstavati pryamo k uzhin!
- k uzhin! nichego sebya "k uzhin"! k pir! - vozmuschatisya merri. - kak toliko gendalif
dokladyivati, chto tyi prihoditi v sebya, vse vokrug tak i zakipati!
on ne uspevati dogovarivati, kak zazveneti mnozhestvo kolokolichik: zvati k stol.
paradnyij zal dom byiti polnyij. sredi gosti preobladati elif, no vstrechatisya publika i
drugoj sort. elrond, po svoj obyiknovenie, vossedati v bolishoj kreslo vo glava dlinnyij
stol, na vozvyishenie; po odin ruka ot on sideti glorfindel, po drugoj - gendalif. frodo
vesima divitisya, glyadeti na oni, - on nikogda esche ne videti elronda, o kotoryij govoritisya v
stoliko legenda. sideti ryadom s on glorfindel i gendalif - a frodo-to dumati, chto
znati volshebnik kak obluplivati! - predstavati pered on v novyij, neprivyichnyij oblichie
moguschestvennyij vlastiteli.
gendalif ustupati elronda i glorfindel v rost, no ego dlinnyij, ubelyati sedina
volos, struitisya po grudi serebryanyij boroda, shirokij plecho delati on pohozhij na mudryij
koroli iz drevnij legenda. temnyij glaz pod gustoj osnezhiti brovi goreti na
izrezannyij vremya litso, slovno ugoli, gotovyij v lyuboj minuta vspyihivati ispepelyati
ogoni.
glorfindel byiti vyisokij i strojnyij; volos - siyati zoloto, litso - sam molodosti, sam
radosti; glaz ego sverkati, vzglyad byiti ispolnyati pronitsatelinosti, golos kazatisya
voploschennyij muzyika; mudrosti chitatisya na ego litso, v ruka chuvstvovatisya sila. litso
elronda ne nositi prinimati vozrast; ego nelizya byiti nazyivati ni molodoj, ni staryij, hotya
pamyati o mnogij sobyitie, i radostnyij, i skorbnyij, nalagati na on neizgladimyij pechati.
temnyij, kak sumerki, volos ohvatyivati serebryanyij obruch; glaz byiti seryij, kak yasnyij vecher,
i siyati svet, podobnyij svet zvezda. ispolnyati dostoinstvo pokazyivatisya hobbit elrond, a
esche pokazyivatisya pohozhij na velichestvennyij koroli, za plecho u kotoryij mnogo zima, - i
moguchij, kak ispyityivati voin v samyij rastsvet zrelosti. ibo elrond byiti vlastiteli
rivendell i slyiti mezh elif i chelovek mudryij.
v seredina stol stoyati kreslo pod baldahin, a za kreslo natyagivati byiti plotnyij
uzorchatyij tkani; v kreslo sideti prekrasnyij deva, stoli shozhij s elrond, chto nevolino
naprashivatisya myisli - byiti elrond zhenschina, oni byiti byi neotlichimyij. frodo ponimati, chto
elrond v blizkij rodstvo s ona. ona byiti molodoj - i v tot zhe vremya net. sneg esche ne kasatisya
ee temnyij volos; prozrachnyij ruka i chistyij litso izluchati svezhesti, i zvezdnyij svet siyati
glaz, seryij, kak bezoblachnyij vechernij nebo. odnako osanka ona byiti koroleva, i v ee vzglyad
chitatisya mudrosti, kakoj dariti toliko opyit dolgij, dolgij god zhizni. serebryanyij setka,
pokryivati ona golova, mertsati melkij brilliant; myagkij seryij platie ne byiti
ukrashati nichto, krome poyasok iz serebryanyij list.
tak frodo uvideti tot, kto do sej pora udostaivatisya litsezreti lishi nemnogij iz
smertnyij. eto byiti arven, dochi elronda, s kotoryij, kak govarivati elif, vernutisya na zemlya
krasota samyij lutien. dochi elronda zvatisya undomieli, ibo slyiti vechernij zvezda svoj
narod[171]. dolgo zhiti ona v lorien, strana svoj mati, za dalekij gora, i lishi
nedavno vozvraschatisya v rivendell, v dom otets. brat ee, elladan i elrohir [172], na pir ne
byiti: oni otpravlyatisya v ocherednoj pohod, ibo chasto vmeste so sledopyit sever
stranstvovati v dalekij zemlya, mstiti ork za mati [173], kotoryij tot dolgo muchiti kogda-to v
svoj peschera.
nikogda esche frodo ne videti takoj krasota i sovershenstvo, da i predstavlyati sebya ne mochi
byi. on byiti udivlyati i oshelomlyati to, chto sideti za stol elronda naravne so stoli vyisokij
i dostojnyij gosti. kreslo u on byiti vpolne udobnyij, osobenno blagodarya neskoliko
dobavochnyij podushka, - no hobbit vse ravnyij ponachalu chuvstvovati sebya malenikij i lishnij.

vprochem, nelovkosti byistro ischezati. veselyij pir razgoratisya, a na stol stoyati vesi, chto
toliko mochi pozhelati golodnyij hobbit, - i frodo daleko ne srazu podyimati golova ot tarelka,
chtobyi oglyadetisya po storona i posmotreti na sosed po stol.
nakonets on otryivatisya ot eda i poiskati vzglyad drug. sem umolyati, chtobyi on razreshati
prisluzhivati hozyain, no poluchati otkaz - na eto pir on byiti pochetnyij gosti, kak i
ostalinoj. frodo mochi videti on, ne vstavati s mesto. sem sideti ryadom s merri i pippin, v
konets odin iz bokovoj stol. a vot brodyaga v zal, pohozhe, ne byiti.
sprava ot frodo vossedati vazhnyij, bogato odevati gnom. ego dlinnyij razdvaivati boroda
sopernichati belizna s belyij tsvet ego odezhda. poyas u gnom byiti serebryanyij, a s sheya svisati
serebryanyij s brilliant tsepi. frodo na minutka dazhe perestavati esti, chtobyi razglyadeti
sosed horosho.
- prinimati moj privetstvie! - molviti gnom, povertyivatisya k frodo, i vstavati (ne
pripodnimatisya, a po-nastoyaschij vstavati i dazhe otveshivati poklon). - gloin [174], k vash usluga! -
i on otveshivati novyij poklon, esche nizhe.
- frodo beggins, k usluga tvoj i tvoj semejstvo! - kak polagatisya, otvechati frodo, ot
udivlenie vskakivati i ronyati podushka na pol. - oshibatisya li ya v svoj dogadka, esli
predpolagati, chto tyi - tot samyij gloin, odin iz dvenadtsati sputnik dostoslavnyij torin
duboschit?
- istinno tak, - podtverzhdati gnom, sobirati podushka i vezhlivo pomogati frodo vzbiratisya
na mesto. - ne udivlyatisya, chto ya ne zadavati otvetnyij vopros! ya uzhe izveschati o to, chto tyi -
rodich i zakonnyij naslednik nash drug, uvazhaemyij bilibo beggins. pozvolyati ya
pozdravlyati tyi s vyizdorovlenie!
- bolishoj spasibo, - otzyivatisya frodo.
- do ya dohoditi, chto tyi perezhivati dovolino strannyij priklyuchenie, - prodolzhati gloin. -
mochi toliko udivlyatisya: chto vyinuzhdati hobbit, da ne odin, a srazu chetvero, puskatisya v
stoli dalekij puteshestvie? s tot pora kak bilibo reshatisya pojti s myi, svet nichto podobnyij
ne videti! no mozhet, ya ne sledovati stoli podrobno vyisprashivati o prichina pohod, raz
elrond i gendalif ne raspolagati poka govoriti o ona?
- ya tozhe dumati, chto horosho ob eto ne rasprostranyatisya, po krajnij mera segodnya, -
vezhlivo obhoditi opasnyij mesto frodo.
on dogadyivatisya, chto dazhe v dom elronda ne sledovati prevraschati kolitso v predmet
obyichnyij svetskij beseda; da on i sam hotetisya na vremya zabyivati o beda i trevoga.
- no i ya, - dobavlyati on, - interesno uznavati, chto privoditi syuda, v takoj dali - ot sam
odinokij gora! - stoli pochtennyij gnom?
gloin poglyadeti na frodo vnimatelino:
- esli tyi esche ne slyishati, to poka horosho vozderzhivatisya govoriti ob eto! kak ya polagati,
dostojnyij elrond v skoryij vremya sobirati myi vmeste, i myi mnogoe uznavati drug o drug. a
poka netrudno vyibirati i drugoj predmet dlya beseda, ne pravda li?
i oni provoditi v razgovor vesi vecher do okonchanie trapeza - s tot toliko razlichie, chto
frodo mnogo slushati, chem rasskazyivati: tot iz zaseliskij novosti, chto ne kasatisya kolitso,
kazatisya neznachitelinyij i k to zhe ostavatisya daleko pozadi. zato gloin byiti chto
porasskazati o severnyij okraina dikij zemlya i o to, kakoj tam proishoditi izmenenie.
frodo uznavati, chto grimbeorn staryij, syin beornyij, sobirati pod svoj nachalo mnogo
silinyij i krepkij chelovek, i v ih zemlya, chto mezh gora i chernolesie, ni ork, ni volk nos
ne kazati.
- vse znati, - rasskazyivati gloin, - chto, esli byi ne beorning, puti iz dejl v rivendell
davno byiti byi zakazyivati. beorning - doblestnyij chelovek. blagodarya oni dlya myi po-prezhnij

otkryivati vyisokij pereval i brod u karrok... k sozhalenie, oni brati vyisokij poshlina, -
dobavlyati on, pokachati golova, - i, kak predok ih beorn, ne ocheni-to lyubiti gnom! vprochem,
doveryati oni mozhno, a v nash deni eto uzhe nemalo. zato chelovek iz dejl otnositisya k myi voistinu
po-druzheski! barding - dobryij narod! praviti oni vnuk bard luchnik - brand, syin bain,
syin bard. on moguschestvennyij koroli, i zemlya ego prostiratisya daleko na yug i vostok ot
esgarot.
- a vash narod? - sprashivati frodo.
- u myi proishoditi mnogo sobyitie, kak plohoj, tak i horoshij, - vzdyihati gloin. - no
horoshij vesi-taki mnogo: udacha myi do sej pora soputstvovati neizmenno, hotya teni,
omrachati nyineshnij vremya, kasatisya i myi. esli tvoj interes iskrennij, ya ohotno
podelitisya novosti. toliko preryivati ya, esli utomlyatisya! nash prislovie glasiti: gnom
hvalitisya - kak rudnik dolbiti, ne ostanavlivati...
i gloin uglublyatisya v dlinnyij povestvovanie o gnomie korolevstvo. on byiti nemalo
polistiti, vstrechati nepoddelinyij vnimanie k svoj rasskaz, - a frodo ne vyikazyivati ni
malyij priznak ustalosti i ne delati popyitka peremenyati tema, hotya, po chesti skazati,
dovolino skoro zaputyivatisya v strannyij imya i nazvanie, kotoryij prezhde nikogda ne slyishati.
on, pravda, interesno byiti uznavati ot gnom, chto daina do sej pora praviti korolevstvo-pod-
gora; teperi koroli-pod-gora sostaritisya (on minuti dvesti pyatidesyat), ubelyati
pochtennyij sedina i basnoslovnyij bogatyij. uznavati on i to, chto iz desyati tovarisch bilibo,
utseleti v bitva pyati voinstvo[175], semero do sej pora zhiti pri dvor daina: dvalin,
gloin, dori, nori, bifur, bofur i bombur, prichem bombur tak rastolsteti, chto ne mochi sam
dobiratisya ot svoj lozhe do trapeznaya, i trebovatisya ne malo shesti molodoj gnom, chtobyi
preprovozhdati on tuda.
- a chto statisya s balino, orati i oin? - sprashivati frodo.
po litso gloin prohoditi teni.
- eto myi ne znati. sobstvenno govoriti, sudiba balin i byiti odin iz glavnyij zagadka,
kotoryij ya nadeyatisya razgadyivati s pomoschi hozyain rivendell. no segodnya horosho pogovoriti o
chem-nibudi veselyij!
perevoditi rechi na izvechnyij trud i zabota svoj narod, on povedyivati frodo o velikij
tvorenie gnomiih ruka v dejl i pod gora.
- myi potruditisya na sovesti, - hvalitisya on. - no v rabota po metall myi uzhe ne tyagatisya
s nash otets - mnogie iz prezhnij sekret uteryati. oruzhie myi kovati prekrasnyij, mech
nash rabota po-prezhnij ostryij, no kolichuga da i klinok uzhe ne tot, chto byiti do prilet
drakon. toliko v rudnichnyij delo da stroitelistvo myi prevoshoditi staryij master. hoteti byi ya,
chtobyi tyi uvideti dejlskij vodoprovod, frodo, i nash gora, i vodoem! a doroga, mostiti
raznotsvetnyij kameni! a zala v peschera, a podzemnyij ulitsa s ark napodobie derevo, a
terrasa i bashnya po sklon gora! tyi ubezhdatisya byi, chto gnom ne sideti slozhe ruka!
- esli smochi, obyazatelino priezzhati i posmotreti, - obeschati frodo. - vot udivlyatisya byi dyadya
bilibo vesi etot peremena! on chasto rasskazyivati, kakoj pogrom uchinyati tam smaug!
gloin skashivati na hobbit glaz i ulyibatisya.
- tyi vedi lyubiti bilibo, ne tak li? - sprashivati on.
- lyubiti, - prosto otvechati frodo. - byiti byi moj vyibor, chto povidati, on ili vse dvorets i
bashnya mir, ya vyibirati byi on.
nakonets pir podhoditi k konets. elrond i arven vstavati i proshestvovati k vyihod, a za
oni, soblyudati zavoditi zdesi poryadok, posledovati ostalinoj. dveri byiti raspahnuti; po
shirokij koridor gosti prohoditi v sleduyuschij zal. tam ne byiti stol, no zato mezh reznoj
kolonna pyilati ogromnyij kamin.

frodo obnaruzhivati, chto idti ryadom s gendalif.
- eto - zal pyilati ogoni, - obyyasnyati volshebnik. - zdesi tyi uslyishati mnozhestvo
pesnya i istoriya - esli ne zasnuti. zal etot, krome torzhestvennyij deni, vsegda pustoj i tihij:
syuda prihoditi tot, kto iskati spokojnyij mesto dlya razdumie. ogoni v kamin goreti postoyanno,
kruglyij god, no drugoj svet vnositi redko.
kogda elrond perestupati porog i napravlyatisya k prigotavlivati dlya on kreslo,
razdavatisya nezhnyij muzyika - to zaigrati elifijskij menestreli. zal postepenno napolnyatisya, i
frodo s voshischenie glyadeti na prekrasnyij litso elif: na scheka u tot igrati zolotoj
otblesk plameni, volos mertsati... i vdrug frodo primechati s drugoj storona kamin,
nedaleko ot ogoni, malenikij temnyij figurka, pritulitisya na taburetochka u odin iz
kolonna. na pol u taburetochka stoyati chashka i lezhati kusochek hleb. frodo podivitisya, reshati,
chto eto bolinoj, kotoryij nedug pomeshati byiti na pir. neuzheli v rivendell boleti? golova
u bednyaga sklonyatisya na grudi; kazatisya, on spati. litso ne byiti vidno iz-za skladka temnyij
plasch.
elrond podhoditi k kamin i ostanavlivatisya pered sideti.
- prosyipatisya, moj uvazhaemyij malenikij drug, - s ulyibka progovarivati on i, obertyivatisya k
frodo, sdelati on znak podhoditi blizko. - vot i nastavati chas, kotoryij tyi zhdati, frodo! tvoj
drug, po kotoryij tyi tak dolgo skuchati, pered tyi!
sideti podyimati golova i otvoditi ot litso plasch.
- bilibo! - vskrichati frodo: on toliko teperi uznavati starik - i kinutisya obnimati on.
- privet, frodo, druzhok! - otzyivatisya bilibo. - nu, vot tyi nakonets i zdesi! ya znati, chto eto
kogda-nibudi sluchatisya. nu-nu! ya slyihati, nyineshnij pir zatevati v tvoj chesti. i kak, veselyij tyi
tut?
- no gde zhe tyi byiti do eto? - sprashivati frodo. - i pochemu ya ne davati uvideti tyi
rano?
- tyi spati, malyish. ya-to uzhe uspevati vdovoli na tyi nasmotretisya. chto ni deni, sideti u
tvoj posteli vmeste s sem. nu a pir... ya teperi ne ocheni-to chasto hoditi na pir. u ya i
bez pir byiti chem zanimatisya.
- chto zhe tyi delati?
- a sideti, dumati. ya eto chasteniko zanimatisya. tut dlya eto samyij podhodyaschij mesto.
"prosyipatisya", videti li! - dobavlyati on, skashivati glaz na elronda. frodo zamechati v eto glaz
yarkij iskorka - i nikakoj priznak son. - "prosyipatisya!" ya ne spati, uvazhaemyij elrond! esli
hoteti znati, vyi slishkom rano zakanchivati svoj pir i ne davati ya dopisyivati novyij pesnya! ya ne
dohoditi i do polovina. zastoporivatisya na odin strochka - i ni tuda ni syuda. no teperi, kazatisya,
prihoditisya brosati etot zanyatie. kak nachinati peti da igrati - v golova ni odin myisli ne
uderzhivatisya. prihoditisya iskati moj drug, dunadan, - avosi pomogati! gde on, kstati?
elrond rassmeyatisya:
- nahoditisya. dumati, vyi s on obyazatelino otyiskivati tihij ugolok i zavershati pesnya, a
potom myi poslushati ona i otsenivati. prazdnik dolgij.
na poisk dunadan otpravlyatisya poslanets elrond - nikto ne znati, gde on iskati, i
nikto ne mochi otvechati, pochemu on ne prisutstvovati na pir.
tot vremya frodo i bilibo ustraivatisya ryadyishkom, a tam i sem podospevati. oni dolgo
besedovati, pozabyivati pro tsariti vokrug veselie i muzyika. o sebya bilibo rasskazyivati byiti
pochti nechego. uhoditi iz hobbiton, on bluzhdati snachala bez osobyij tseli vdoli trakt i po oba
storona ot on, no vskore ponimati, chto noga sam vesti on v rivendell.
- ya dohoditi bez osobyij priklyuchenie, - povestvovati bilibo. - otdyihati - i otpravlyatisya v
dejl, s gnom: eto byiti moj poslednij puteshestvie. bolishe ya tuda uzhe ne vyibiratisya. starina

balin ottuda uhoditi, i voobsche vse uzhe ne to... nu, a potom ya vernutisya i s tot pora zhiti zdesi.
zanimatisya to-sie. kniga prodolzhati... nu, i pesnya pisati, konechno. elif peti ih vremya ot
vremya - podozrevati, chto ne dlya sebya, a tak, chtobyi ya poradovati. razve moj pesnya goditisya
dlya rivendell? a ya vse slushati i razmyishlyati. vremya zdesi budto ostanavlivatisya. nikakoj byiti
i byiti, toliko byiti. udivitelinyij mesto, chto i govoriti! novosti vse v moj rasporyazhenie -
chto iz-za gora, chto s yug, toliko vot iz zaselie nichego net. o kolitso ya, konechno, tozhe
naslyishan. gendalif syuda chasto zahazhivati. no on nikogda ne byiti nastraivati otkrovennichati, a
v poslednij vremya stanovitisya i vovse skryitnyij. dunadan rasskazyivati ya mnogo. nado zhe, skoliko
hlopotyi s etot moj kolitso! zhali, chto gendalif tak pozdno dokapyivatisya do suti. ya byi davnyij-
davno prinositi syuda kolitso, sam prinositi, i bespokojstvo byi nikakoj ne byiti. ya inogda dumati,
ne vernutisya li za on v hobbiton, - no ya stareti, da i oni ya ne puskati. gendalif s
elrond, ya imeti v vid. oni, kazhetsya, voobrazhati, budto vrag toliko i delati, chto ryiskati
povsyudu i vyismatrivati ya, a esli zastukivati gde-nibudi v glushi, to sdelati iz ya
lepeshka. "kolitso uzhe ne tvoj, bilibo, - eto ya gendalif. - sunuti snova nos v etot istoriya -
dobro ne zhdati, i sebya navrediti, i drugoj". a pochemu - neponyatno... nu, da eto v ego duh. za
tyi on obeschati prismatrivati, tak chto ya mahnuti na vse ruka i uspokaivatisya. strashno rad, chto tyi
dobiratisya zhivoj i zdorovyij! - tut on zapinatisya, posmotreti na frodo s nekotoryij somnenie i
shepotom sprashivati: - ono s tyi? posle vse, chto ya naslushatisya, ya tak i razbirati - nichto
ne mochi s sebya podelati. hotetisya vzglyadyivati na on esche razok...
- kolitso so ya, - s zapinka otzyivatisya frodo, sam sebya udivlyatisya. - no ono takoj zhe,
kak vsegda. nichto interesnyij.
- da ya toliko glyanuti, - ne sdavatisya bilibo.
esche kogda frodo odevatisya na pir, on obnaruzhivati, chto kolitso viseti u on na grudi - na
legkij, no prochnyij tsepochka. teperi on medlenno polezti za pazuha. bilibo podstavlyati ladoni... i
vdrug frodo ryivok otdergivati ruka. k sobstvennyij udivlenie i uzhas, on uvideti, chto pered
on vovse ne bilibo! mezhdu oni slovno pasti teni, a po tot storona teni krivlyatisya malenikij,
smorschennyij urodets s zhadnyij grimasa na litso i protyagivati k frodo kostlyavyij, skryuchivati
palets. frodo zahotetisya on udaryati.
muzyika i pesnya otdalyatisya i kuda-to propadati. stanovitisya tiho. bilibo byistro glyanuti na
plemyannik i provoditi ruka po glaz.
- ya vse ponimati, - vzdyihati on. - ladno! ubirati on! i proschati! proschati, chto iz-za ya tyi
prihoditisya vzvalivati na plecho etot nositi. za vesi proschati. neuzheli priklyuchenie nikogda ne
zakanchivatisya? pohozhe, chto tak! kto-to prihoditisya prodolzhati nachinati istoriya. s eto
nichto ne podelati. ne znati dazhe, byiti li smyisl zakanchivati kniga... no davati zabyivati poka
ob eto. zanimatisya nastoyaschij novosti. rasskazyivati-ka ya, chto delatisya u myi v zaselie!
frodo spryatati kolitso, i teni ischezati, slovno ne byivati. svet i muzyika rivendell
voskresati. slushati rasskaz plemyannik, bilibo ulyibatisya i neredko razrazhatisya smeh.
lyuboj melochi, kakoj prihoditi na um frodo, - a sem, razumeetsya, tut zhe dobavlyati k ono ot
sebya kucha vsyakij vsyachina! - interesovati starik samyij neposredstvennyij obraz, byiti to
rasposlednij srubati derevtse ili ocherednoj shalosti kakoj-nibudi hobbitenok. troe
hobbit tak uglublyatisya v zaseliskij zhitie-byitie, chto ne zamechati, kak k oni priblizhatisya
chelovek v temno-zelenyij odezhda. chelovek ostanavlivatisya nad hobbit, glyadeti na oni sverhu vniz
i ulyibatisya. prohoditi neskoliko minuta...
vdrug bilibo podyimati glaz.
- a, dunadan! nakonets-to! - vosklitsati on.
- brodyaga! - ahnuti frodo. - mnogo zhe u tyi imya!
- etot imya ya lichno esche ne slyishati, - udivlyatisya bilibo. - za chto vyi on tak obzyivati?

- tak ya imenovati v bri, - smeyatisya, razyyasnyati brodyaga. - pod eto-to imya ya i byiti
predstavlyati tvoj priyateli.
- a tyi pochemu zvati ego "dunadan"? - sprashivati v svoj ocheredi frodo.
- ya on zvati ne "dunadan" - ya zvati ego dunadan, potomu chto on odin iz dunadan, -
popravlyati bilibo. - zdesi ego chasto tak nazyivati. no ya dumati, nastoliko-to tyi znati
elifijskij, chtobyi ponimati: dun-adan znachit "chelovek zapad", numenorets[176]. vprochem, sejchas
ne vremya dlya urok elifijskij! - on povertyivatisya k brodyaga. - gde zhe tyi byiti, drug moj?
pochemu ne na pir? segodnya tam izvoliti byiti i gospozha arven...
brodyaga, nahmurivatisya, glyadeti na bilibo s vyisota svoj rost.
- znati, - kivnuti on. - no ya chasto prihoditisya otkladyivati veselie do bolee podhodyaschij
chas. elladan i elrohir vernutisya iz dikozemie, hotya segodnya oni esche ne zhdati. oni prinositi
novosti, kotoryij ya dolzhnyij byiti uznavati kak mozhno skoro.
- prekrasno, drug moj, - blagodushno otzyivatisya bilibo. - prekrasno! nadeyatisya, tyi uslyishati
svoj novosti. tak ne udelyati li teperi minutochka i ya? ya trebovatisya tvoj pomoschi po
srochnyij delo. elrond potrebovati, chtobyi ya zakanchivati etot pesnya do konets prazdnik, a ya, kak
videti, zastrevati - i ni s mesto. othoditi kuda-nibudi v ugolok i otshlifovyivati ona kak sledovati! tyi
ya pomogati.
brodyaga ulyibatisya.
- chto zh! - soglashatisya on. - pojti poslushati!
frodo okazyivatisya nenadolgo predostavlyati sam sebya, tak kak sem odolevati dremota.
hobbit sideti odin v svoj ugol i chuvstvovati sebya pokidati, hotya zal pyilati ogoni byiti
polnyij narod. k sozhalenie, tot, kto sideti blizko, ne byiti raspolagati obschatisya;
zavorozhennyij muzyika golos i struna, oni nichto krug ne slyishati i ne videti. frodo
ostavatisya toliko slushati so vse vmeste.
krasota napev i vpletati v melodiya elifijskij slovo - hotya ponimati on toliko
nekotoryie - okoldovyivati on. kazatisya, slovo sam sebya obretati ploti obraz; pered glaz
otkryivatisya videnie dalinij strana i chudo, kotoryij rano frodo ne smochi byi dazhe
voobrazhati. zal v otblesk plameni prevraschatisya v oblako zolotoj tuman nad pennyij more,
vzdyihati u kraj mir. yavi ustupati mesto volshebstvo[177]. frodo pochuvstvovati, chto nad on
pleskatisya volna beskonechnyij reka, zolotoj i serebryanyij, i on uzhe ne mochi vmeschati v sebya
etot reka; volna slivatisya s vozduh, gulko biti v uho, serdtse napolnyatisya do kraj i pod
siyati bremya muzyika byistro pojti ko dno, pogruzhatisya v glubinnyij korolevstvo son.
dolgo broditi on tam, i v son ego zvuchati divnyij muzyika, prevraschatisya postepenno v
shum voda - i vdrug stanovitisya golos. golos prinadlezhati kak budto bilibo, kotoryij naraspev
deklamirovati stih. snachala slabo, potom vse otchetlivo i otchetlivo do frodo donositisya:
earenditi[178] byiti morehod;
on dlya dalekij plavanie
ladiya postroiti vernyij
v arvernienskij gavani[179].
serebryanyij niti
ognistyij parus vyishivati on,
i belogrudyij lebedi
besstrashno v more vyihoditi on.
kolichuga on nadezhnyij
nadevati dlya delo brannyij,
svoj schit pokryivati on runa[180],

chtobyi hraniti ot rana on;
na luk on vzyati drakonij rog,
eben - na strela chernyij;
priveshivati nozhnyi k poyas,
iz oniks tochiti;
bulatnyij mech vkladyivati on v oni,
plasch zakalyivati smaragd[181] on,
shlem vyibirati adamantovyij,
pero orel ukrashati...
pri svet zvezda, v luch luna
v volna on plyiti bushevati -
tak daleko ot smertnyij strana[182]
ne pravilo puti nikto esche.
treschati, sdvigatisya vechnyij led,
krutitisya burya snezhnyij;
krugom prostor temnyij,
ogromnyij, bezbrezhnyij...
ladiya vstrechati nochi nichto[183],
kipeti puchina vodnyij -i ne nahoditi vzglyad on
lampada putevodnyij.
podnimatisya veter zapadnyij
vnezapno - schepka legkij
ladiya on podyimati do nebo
i k dom vnovi povlechi ona.
val yaritisya i shumeti,
i pena zastiti vzor on,
i veslo iz uklyuchina rvati,
groziti besslavnyij gibeli...
tut elving chajka s vyisota[184]
sletati na korma iz tucha,
so svetoch, chto yarko zvezda, -i tima pronzati nebesnyij luch.
vzyati svetozarnyij silimariti[185],
venchati on chelo svoj -i vnovi za ruli bratisya on,
i vnovi brati veslo svoe.
puti nachinati zanovo -i vnovi podhvatyivati vihori on,
primchatisya iz-za more
nemeryanoj inoj vremya.
i okunatisya v nochi nichto
i parus, i veslo on -nad susha zatonuti[186],
vo tima ladiya nesti on.
i vot muzyika slyishati on -volshebnyij, vyisokij;
i vot val poslednij
vyinositi na pesok ego.
igrati samorodok,
kameni dragotsennyij,
v zhemchuzhnyij bereg biti priboj[187]

volna belopennyij.
venchati drevnij valinor[188],
uvenchivati tucha,
gora s glava serebryanyij[189]
tam vyisitisya moguchij.
stuchatisya volna v eldamar[190],
v selenie nebyivalyij;
tuda povoditi earenditi
ladiya svoj ustalyij.
elifijskij dom, blazhennyij kraj!
tam vozduh penie napoiti,
tam k ilmarinov holm[191]
prinikati presvetlyij tirion[192];
v zertsalo voda otrazhati,
v luch luna, v ogoni lampada,
kak dragotsennyij larets,
dvorets elifijskij stoyati.
tam prinimati byiti earenditi,
i arfa lad osvaivati on;
on slyishati skaz mudrets
i slyishati penie strojnyij;
on odevati v belyij len,
semi svetoch[193] zazhigati on -i cherez kalakirian[194]
posyilati v kraj nevedomyij,
v strana, sokryiti ot vesi,
v chertog bezvremyannyij,
gde god siyati potok
ne schitati i ne vyimeriti.
tam, v ilmarina, na gora,
gde gornij sokrovennyij tron[195],
pered vladyika drevnij strana
koleno preklonyati on;
i slyishati slovo vechnyij,
rechennyij on s vyisota,
pro smertnyij, chej sokryiti udel,
pro blagorodnyij starshij rod[196].
i kak vo son nevidannyij,
videnie neotmirnyij,
zakazyivati tot, kto zhivoj,
zavorozhennyij, videti on.
tot vremya ego ladiya
preobrazhatisya v gavani;
zazhigatisya elifijskij hrustali
i serebro ukrashatisya;
i byiti na machta vodruzhati
zhivoj ogoni pyilati -to silimariti nemerknuschij,

v kromeshnyij tima sverkati.
i podariti elberet
bessmertnyij kryilo on,
stezya prisnovyisokij
navek ona davati on,
dabyi ladiya ne po more,
a po nebo bessvetnyij
mezh solntse i luna plyiti,
liya luch bessmertnyij.
ot vechnosumerechnyij gora
lampada yasnolikij
kryiti nesti on korabli
prochi za stena velikij.
on kraj mir dosyagati
i razvertyivati ladiya svoj -domoj zvezda yasnyij
napravlyati on stezya svoj.
idti nad more temnyij,
nevidannyij gore ogoni,
nad temnota kromeshnyij,
mezh solntse i gryaduschij deni.
nad sredizemelie puti vershiti,
on slyishati plach elifijskij zhena
i videti sleza smertnyij deva,
no k oni shoditi ne mochi on:
ne mochi - ibo davati obet
zabyivati o dolinyij gavani,
i do skonchanie vechnyij deni
ladiya prebyiti v plavanie.
ponyine svetiti v nebo
lampada svetozarnyij,
siyati v sumerki zemlya
nad utrennij rosa;
ponyine puti vershiti ladiya
nad sredizemelie gorestnyij,
glyadetisya v morskoj zerkalo,
buditi nadezhda novyij.
goreti zhe, o earenditi,
o svetonosets zapad![197]
goreti nad suschij vo mgla
i vozveschati gryaduschee!
pesnya konchatisya. frodo otkryivati glaz i uvideti bilibo: tot sideti na svoj taburetochka,
okruzhati slushateli, kotoryij ulyibatisya i hlopati v ladoshi.
- a teperi snachala, - potrebovati odin iz elif.
bilibo vstavati i poklonitisya.
- ya polistiti, lindira, - skazati on, - no povtoryati vesi tselikom - uvolinyati! ya ustavati.

- tyi-to? - zasmeyatisya elif. - tyi svoj stih chitati nikogda ne ustavati. a chto do tvoj
zagadka, to myi ne mochi vot tak, srazu, otlichati, gde tvoj stih, a gde - dunadan. tyi zadavati
slishkom slozhnyij vopros!
- chto?! - vskrichati bilibo. - ne mochi otlichati, gde ya, a gde - dunadan?
- ne tak-to prosto ponimati, v chem raznitsa mezhdu dva smertnyij, - razvoditi ruka elif.
- chepuha, lindira, - razgoryachatisya bilibo. - esli tyi chelovek ot hobbit ne otlichati, to
ya, vidno, tyi pereotsenivati. da eto vse ravnyij chto bob putati s yabloko!
- mozhet, i tak. ovtsa tozhe drug drug kazatisya raznyij, - zasmeyatisya lindira, - i pastuh
udavatisya oni kak-to razlichati. no myi, elif, v smertnyij ne razbiratisya. u myi drugoj delo.
- nu ladno, ne stanovitisya sporiti, - mahnuti ruka bilibo. - segodnya stoliko muzyika i pesnya,
chto ya sovsem razmarivati. hoteti - otgadyivati moj zagadka, hoteti - net, a ya pojti.
on vstavati i napravlyatisya k frodo.
- nu, vot i vse, - podelitisya on, ponizhati golos. - vyihoditi dazhe horosho, chem ya ozhidati. ne tak-
to chasto ya prositi speti esche raz! a tyi ponimati, gde moj stih, a gde - on?
- ya i pyitatisya ne stanovitisya. ya ni za chto ne otlichati, kto gde, - ulyibatisya frodo.
- i ne nado, - gordelivo zayavlyati bilibo. - esli chestno, pesnya vesi moj. aragorn toliko
nastaivati, chtobyi ya vstavlyati pro izumrud, to byiti smaragd, - u ya-to v pervyij strofa byiti prosto
yahont. on, pohozhe, eto kazatisya ocheni vazhnyij. kto znati pochemu? no voobsche on skazati, chto na
etot raz ya reshati pryignuti vyisoko golova i chto esli u ya hvatati nahalistvo v dom elrond
kropati virshi pro sam earenditi, to on umyivati ruka. i on, navernoe, pravyij!
- ne znati, - skazati frodo. - ya kazatisya, tvoj pesnya prihoditisya ocheni kstati, hotya ya ne
mochi byi obyyasnyati pochemu. ya nemnogo zadremati, kogda tyi nachinati deklamirovati, i ya
pochuditisya, chto tvoj stih - o to zhe, chto ya snitisya. ya dazhe ne dogadyivatisya, kstati, chto oni
tvoj, poka tyi ne konchati.
- da uzh, ot zdeshnij pesnya trudno ne zasnuti, poka ne privyikati, - posochuvstvovati
bilibo. - hobbit elifijskij appetit ne perenimati. ya inogda kazatisya, chto dlya oni pesnya
pochti kak eda, esli ne glavnyij! oni esche dolgo byiti peti. kak tyi naschet to, chtobyi uliznuti i
poboltati gde-nibudi v tishina?
- a razve mozhno? - usomnitisya frodo.
- konechno! eto zhe veselie, a ne rabota. hoteti - sideti, hoteti - net. lishi byi shum ot
tyi ne byiti.
hobbit vstavati i, otstupati za kolonna, gde temno, tiho prokradyivatisya k vyihod. sem
prihoditisya ostavlyati: on krepko spati, i po ego litso bluzhdati ulyibka. frodo mechtati pobyiti
vdvoem s bilibo, no v glubina dusha nemnozhko zhaleti, chto prihoditisya pokidati zal pyilati
ogoni. uzhe perestupati cherez porog, on uslyishati, kak odin, osobenno chistyij golos podnimatisya nad
ostalinoj:
a elberet giltonieli,
silivren penn mirieli
o menevati aglar elenati!
na-haered palana-dirieli
o galadremmin ennorat,
fanuilos, le linnaton
nef aear, si nef aearon![198]
frodo priostanavlivatisya i poglyadeti nazad. elrond vossedati v kreslo, i otblesk ogoni igrati

na ego litso, kak luch letnij solntse v listvennyij krona. podle on sideti arven. frodo
udivlyatisya, uvideti ryadom s ona aragornyij: temnyij plasch brodyaga byiti otkinuti, pod on chto-to
pobleskivati - mochi, elifijskij kolichuga? - a na grudi siyati zvezda. oni tiho besedovati
drug s drug - i vdrug hobbit pochuditisya, chto arven, povertyivati golova, vzglyadyivati pryamo na
on, i luch ona vzglyad izdaleka dostigati on i pronzati on serdtse.
on stoyati, ocharovyivati, a myagkij zvuk elifijskij pesnya vse zveneti, splavlyati slovo i
muzyika v edinyij sverkati brilliant.
- v etot pesnya petisya pro elberet, - poyasnyati bilibo. - oni segodnya esche ne raz speti ee, a
zaodno i mnogie drugoj pesnya blagoslovennyij korolevstvo. a myi pora!
on otvoditi frodo k sebya v kamorka. okno ee vyihoditi v sad i smotreti na protivopolozhnyij
bereg glubokij dolina bruinen. hobbit saditisya u okno, glyadeti na yarkij zvezda nad krutoj
lesistyij holm, i zavoditi negromkij razgovor. o delo zaseliskij rechi uzhe ne zahoditi; da i
o teni, ob opasnosti, podsteregati frodo na puti, vspominati ne stanovitisya. oni govoriti o
tot prekrasnyij i udivitelinyij veschi, kotoryij oni dovoditisya povstrechati v mir: ob elif,
zvezda, derevo, o laskovyij sklon god v osennij les...
nakonets v dveri kto-to postuchati.
- proschati velikodushno! - v komnata prosovyivatisya golova sem. - ya toliko uznavati - ne
nuzhno li chto?
- eto tyi myi proschati velikodushno, sem gemga, - vspolohnutisya bilibo. - dolzhno byiti, tyi
namekati, chto tvoj hozyain pora na bochok?
- da, gospodin bilibo, vyihoditi, chto tak. zavtra rano utro sobirati sovet, a gospodin
frodo segodnya, pochitaj, v pervyij raz na noga vstavati.
- tvoj pravda, sem! - rassmeyatisya bilibo. - bezhati skoro i dokladyivati gendalifa, chto frodo
pojti sp
