1

   rod dzhon t.anger byiti na otmennyij schet v geenna - byiti takoj  gorodok
na missisipi. otets dzhon iz god v god v zharkij boj zavoevyivati pervenstvo
po golif sredi lyubiteli; missis anger slavitisya, po mestnyij  vyirazhenie,
"na vesi kotel i skovoroda" svoj zazhigatelinyij predvyibornyij  krasnorechie;
samyij  dzhon  t.anger  edva  ispolnyatisya  shestnadtsati,  odnako  novyij
niyu-jorkskij tanets on otkalyivati esche v korotkij shtanishki. i vot teperi on
predstoyati na kakoj-to vremya rasstavatisya s rodnoj dom. vesi provintsiya, kak
izvestno, donelizya chtiti uchebnyij zavedenie novyij angliya:  na  altari  eto
pochtenie provintsial prinositi tsvet svoj molodezhi,  i  roditeli  dzhon  ne
ostavatisya v storona. nepremenno nado byiti, chtobyi on  otpravlyatisya  v  kolledzh
svyatoj midas bliz boston - ne prozyabati zhe oni dragotsennyij i odarennyij
syin v geenna!
   a v geenna - kto byivati tam, tot znati - feshenebelinyij zakryityij shkola  i
kolledzh edva razlichati po nazvanie. mestnyij zhiteli davnyim-davno  otstavati
ot mir sej i hoti i ocheni staratisya pospevati za moda, no  zhiti  bolishij
chasti ponaslyishke. chikagskij  vetchinnyij  printsessa  ih  odezhda,  manera  i
literaturnyij vkus, konechno, pokazyivatisya "kak-to slegka proshlogodnij".
   dzhon t.anger byiti gotovyij k otyezd. missis anger po-materinski nabivati on
chemodan letnij kostyum i ventilyator,  a  mister  anger  prezentovati
syin tugo nabivati asbestovyij bumazhnik.
   - pomniti, zdesi tyi vsegda byiti rad, - skazati on. - semejnyij ochag  ne
ostyiti, byiti uverennyij, malichik.
   - ya znati, - sglatyivati komok dzhon.
   - i ne zabyivati, kto tyi i otkuda rod, - gordelivo dobavlyati otets, -  eto
uberegati tyi ot nevernyij postupok. tyi - anger iz geenna.
   roditeli i syin  pozhimati  drug  drug  ruka,  i  dzhon  puskatisya  v  puti,
oblivatisya  sleza.  cherez  desyati  minuta,  pokidati  predel  gorod,   on
ostanavlivatisya i obertyivatisya na proschanie. starinnyij viktorianskij  nadpisi  nad
vrata byiti on chto-to otradnyij. otets vesi vremya predlagati  smeniti  ona  na
chto-nibudi bodryij i dohodchivyij, skazhem: "vot vyi i v geenna" ili prosto  na
"dobro pozhalovati", a nizko vyikladyivati  lampochka  serdechnyij  rukopozhatie.
mister anger schitati, chto staryij nadpisi kakoj-to mrachnovatyij, no vot  podi
zh tyi...
   dzhon poglyadeti  -  i  obraschatisya  navstrechu  sudiba.  i  nebesnyij  otsvet
ostavlyati pozadi ogoni geenna byiti, kazatisya,  ispolnyati  teplyij  i  yarkij
prelesti.


   ot boston do kolledzh svyatoj midas polchasa na "rolls-rojs". skoliko
v milya - naveki ostavatisya tajna, ibo, krome  dzhon  t.anger,  nikto  ne
priezzhati tuda inache,  kak  na  "rolls-rojs",  da,  pozhaluj,  nikto  i  ne
priezzhati. eto kolledzh dlya izbrannyij - samyij dorogoj kolledzh v mir.
   pervyij dva god prohoditi ocheni priyatno. dzhon uchitisya s otpryisk denezhnyij
tuzov i v kanikulyi gostiti na modnyij kurort. ego gostepriimnyij sverstnik
on vpolne nravitisya, no otets ih byiti vse na odin pokroj; po molodosti god
on chasto divitisya ih porazitelinyij nerazlichimosti. kogda on govoriti, otkuda
on, oni neizmenno shutiti: "nu i kak u vyi tam, pripekati?"  -  a  dzhon  po
mera sila ulyibatisya i otvechati: "da ne bez to".  on  byi,  mochi,  i  skazati
chto-nibudi podhodyaschij, no uzh ocheni oni vse  odinakovo  shutiti,  razve  chto
kto-nibudi sprashivati inache: "nu i kak vyi tam, ne  holodno?"  -  otchego  u
on opyati-taki s dusha vorotiti.
   k konets tretij semestr sredi odnoklassnik  dzhon  poyavlyatisya  tihij,
izyaschnyij yunosha po imya persi vashington. novichok byiti privetlivyij v  obraschenie
i na redkosti horosho odetyij - dazhe v kolledzh svyatoj midas eto brosatisya v
glaz, - no derzhatisya kak-to osobnyakom. blizko on shoditisya toliko  s  dzhon
t.anger, no i s on otnyudi ne otkrovennichati naschet doma  i  semiya.  yasno
byiti, chto on iz bogatyij i vesi takoj, no voobsche-to  dzhon  pochti  nichto  ne
znati o svoj priyateli, i lyubopyitstvo ego pryamo-taki vzyigrati, kogda  persi
priglashati on na leto k sebya, "na zapad". on ne zastavlyati sebya uprashivati.
   i toliko v poezd persi vpervyie nemnogo  razgovoritisya.  odnazhdyi,  kogda
oni obedati v vagon-restoran i yazvitelinyij obsuzhdati odnokashnik,  persi
vdrug zamechati sovsem novyij ton:
   - moj otets namnogo bogato vse v mir.
   - da, - vezhlivo otzyivatisya dzhon. neponyatno byiti, chto byi esche  skazati  na
takoj priznanie. "eto zamechatelino" - ne prozvuchati,  i  on  chuti  byilo  ne
skazati: "v samyij delo?", -  no  vovremya  spohvatyivatisya:  vyihoditi  byi,  chto  on
somnevatisya v slovo persi. a v takoj  porazitelinyij  slovo  somnevatisya,
pozhaluj, ne sledovati.
   - namnogo bogatyij, - povtoryati persi.
   - pomniti, ya chitati v spravochnik, - reshatisya dzhon, - chto  v  amerika  byiti
odin chelovek s godovoj dohod pyati million i chetvero, u kto svyishe tri
million...
   -   tozhe   ya   bogach.   -   persi   brezglivyij   skriviti    rot.    -
krohobor-kapitalistika, bankirishka, torgash i  rostovschik.  otets  moj  oni
vse skupati i sam to ne zamechati.
   - pochemu zhe togda...
   - pochemu on net v spravochnik? da potomu, chto on ne platiti podohodnyij
nalog. platiti kakoj-to tam grosh, no ne s dohod, a tak.
   - vot uzh, naverno, bogatyij chelovek, - prostodushno  zamechati  dzhon.  -  i
prekrasno. ya kak  raz  lyubiti  ocheni  bogatyij.  chem  bogatyij,  tem  horosho  -
po-moemu, tak. - ego smuglyij litso siyati iskrennosti. -  proshlyij  pasha  ya
gostiti u shnittsler-merfi. i u vivien shnittsler-merfi byiti rubin s kurinyij
yajtso i takoj luchistyij sapfir, kak fonarik...
   - kameni - eto da, - vostorzhenno podderzhivati persi. - konechno, v  kolledzh
ob eto nikto znati ne nado, no u ya u sam byiti neplohoj  kollektsiya.
kameni sobirati interesno, chem marka.
   -  a  kakoj  almaz  byivati,  -  mechtatelinyij  prodolzhati   dzhon.   -   u
shnittsler-merfi byiti almaz s gretskij...
   -  drebedeni.  -  persi  sklonyatisya  k  priyateli  i  gluho  zasheptati:  -
pobryakushka. u moj otets almaz - mnogo, chem oteli "ritsa-karlton".



   2

   zakat v gora montan sguschatisya mezhdu dva  vershina,  kak  gromadnyij
sinyak, i temnyij vena  raspolzatisya  ot  on  po  izuvechivati  nebo.  nebo
otpryadyivati  v  gornyij  vyisi  ot  derevushka  savaof  -  krohotnyij,   unyilyij,
bezvestnyij. po sluh, tam zhiti dvenadtsati chelovek,  dvenadtsati  temnyij  i
zagadochnyij dusha, izvlekati propitanie  iz  golyij,  pochti  sovsem  golyij
kameni, na kotoryij oni proizrastati, nevedomyij kak i pochemu. oni stanovitisya  osobyij
poroda, etot dvenadtsati savaoftsev, kak budto priroda, sperva  rasschedrivatisya
na novyij tvari, a potom opominatisya i ostavlyati oni koposhitisya i gibnuti.
   iz dalekij issinya-chernyij sgustok v skalistyij pustoshi vyipolzati tsepochka
ogoni, i dvenadtsati  savaoftsev  voznikati,  kak  prizrak,  u  stantsionnyij
sarajchik,  navstrechu  semichasovoj  transkontinentalinyij  ekspress   iz
chikago. primerno shesti raz v god transkontinentalinyij ekspress,  povinovatisya
nepostizhimyij raspisanie, ostanavlivatisya  u  platforma  savaof,  i  kto-to
shoditi s poezd, saditisya v kolyaska, podavati iz sumerki, i ischezati vo tima
zakatnyij  sinyak.  savaoftsyi  glazeti  na   etot   nelepyij   i   dikovinnyij
proisshestvie, slovno soblyudati nekij obryad. glazeti, i toliko:  v  oni  ne
byiti  ni  kaplya  tot   odushevlennyij   voobrazhenie,   kotoryij   pobuzhdati
lyubopyitstvovati i razmyishlyati, a to byi  vokrug  etot  tainstvennyij  sobyitie
narozhdatisya svoj religiya. no savaoftsyi zhiti  pomimo  vsyakij  religiya:  samyij
dikij i prostoj hristianskij verovanie i tot ne prizhivatisya byi na etot skala.
u oni ne byiti ni altari,  ni  zhrets,  ni  zhertvoprinoshenie;  prosto  narod
kazhdyij deni k semi vecher stekatisya k stantsionnyij saraj i voznositi  vzamen
molitva smutnyij i vyalyij izumlenie.
   v etot iyuniskij vecher glavnyij konduktor, kotoryij savaoftsyi  schitati  byi
bog, esli b bog oni byiti nuzhnyij, poveleti, dabyi  semichasovoj  poezd  sgruzhati
chelovek (ili nelyuditi) v savaof. v dva minuta vosimoj persi vashington i dzhon
t.anger shoditi s podnozhka, promeliknuti pered zavorozhennyij,  raspahnuti,
ispugannyij glaz dvenadtsati muzhchina, usazhivatisya v kolyaska, kotoryij  yavlyatisya
niotkuda, i uezzhati.
   cherez polchasa, kogda polumrak sguschatisya dotemna, molchalivyij  kucher-negr
oklikati chto-to chernyij vperedi. na  okrik  vspyihivati  rdyanyij  disk,  slovno
vospalennyij glaz zlobno ustavlyatisya  iz  neproglyadnyij  tima.  oni  podyezzhati
blizko, i dzhon ponimati,  chto  eto  zadnij  fonari  avtomobili,  gromadnyij  i
roskoshnyij. metall ego korpus otlivati  nikeli  i  otbleskivati  serebro;
vtulka iskritisya zeleno-zheltyij geometricheskij uzor - bisernyij, a  mozhet,
i samotsvetnyij, - dzhon ne risknuti gadati.
   dva negr v rasshityij livreya,  kak  s  kartina  londonskij  korolevskij
protsessiya, stoyati navyityazhku u avtomobili i privetstvovati  molodoj  chelovek,
vyilezati iz kolyaska, na yazyik, neponyatnyij gosti, no  pohozhij  na  iskonnyij
negrityanskij narechie yug.
   - saditisya, - skazati persi  priyateli,  kogda  ih  chemodan  zabrositi  na
ebenovyij kryisha limuzin. - zhali, chto prihoditisya tyi  slegka  protryasati,  no
sam ponimati - kuda zh s takoj avtomobili na glaz passazhir  ili  etot
razneschastnyij savaofskij otrebie.
   - uh tyi! nu i avto! - vyiryivatisya u dzhon pri vid vnutrennij  ubranstvo
avtomobili.  ego  vzglyad  predstavati  parchovyij  obivka,  sploshi  zatkati
tonkij shelkovyij uzor, vesi v krapinka dragotsennyij kameni.
   priyateli  razvalivatisya  v  kreselinyij  sidenie,  pyishnyij  vors   kotoryij
perelivatisya vesi ottenok strausinyij pero.
   - nu i avto! - povtoryati izumlennyij dzhon.
   - kolyimaga-to? - rassmeyatisya persi. - da eto staryij ruhlyadi, ona  u  myi
dlya poezdka na stantsiya.
   tot vremya avtomobili mchatisya v temnota po napravlenie k pereval.
   - cherez poltora chas byiti na mesto, - skazati persi, vzglyadyivati na  chasyi.
- kstati uzh skazati tyi, chto nichto podobnyij tyi v zhizni ne videti.
   esli i vesi prochee byiti pod stati avtomobili,  to  dzhon  v  samyij  delo
ozhidati neobyichajnyij. v  geenna  prostodushno  i  blagochestivyij  preklonyatisya
pered bogatstvo s pelenka, vesi dusha  chtiti  on,  i  ne  davati  bog  dzhon
narushati byi etot zapovedi umilenie -  roditeli  otrekatisya  byi  ot  on,  ne
sterpeti takoj koschunstvo.
   oni dostigati uschelie, uglublyatisya v on,  i  doroga  pochti  srazu  stanovitisya
uhabistyij.
   - esli b syuda probivatisya luna, posmotreti byi tyi, kakoj uschelie, - skazati
persi, schuritisya v temnyij okoshko. on chto-to prikazyivati v mikrofon, i lakej  tut
zhe vklyuchati prozhektor, moschnyij luch hlestnuti" po gornyij sklon.
   - videti, krugom osyipi. obyichnyij motor raznesti byi na kusok  v  polchasa.
ne znati doroga, zdesi i na tank-to edva probiratisya.  vot  zamechati,  vverh
poshlo.
   chuvstvovatisya, chto oni ehati  v  gora.  cherez  minuta-drugoj  avtomobili
vyinyirivati u grebeni, i vdali meliknuti  blednyij,  yunyij  luna.  vnezapno  oni
ostanavlivatisya, i vokrug voznikati iz temnota kakoj-to figura - snova  negr.
molodoj chelovek privetstvovati vse na  tot  zhe  poluvnyatnyij  narechie;  zatem
negr prinimatisya za rabota i zatseplyati  kryuk  chetyire  gigantskij  tros,
svisati  otkuda-to  sverhu,  za  stupitsa  ogromnyij  samotsvetnyij   koleso.
razdavatisya "e-gej!" - i dzhon oschuschati, kak avtomobili medlenno  otryivatisya  ot
zemlya i vzmyiti vvyisi - nad samyij vyisokij skala s oba  storona,  i  esche
vyisoko, i pod oni otkryivatisya lunnyij dolina,  takoj  nepohozhij  na  pokidati
kremnistyij krutogorie. sprava vyisitisya skala - a  potom  i  ee  ne  stanovitisya,
krugom byiti chistyij nebo.
   ochevidno, oni perenositisya za kamennyij lezvie vyisokij gornyij otrog  i
vse esche podnimatisya. i tut zhe  stanovitisya  spuskatisya  i  nakonets,  podpryigivati,
prizemlyatisya na ravnina.
   - ostalinoe pustyak, - skazati persi, glyanuti v okno. - otsyuda vsego pyati
mili, i doroga pasha sobstvennyij - bruschatka - do samyij dom. kak  govoriti
otets, zdesi soedinyati shtat konchatisya.
   - myi razve v kanada?
   - net, zachem zhe. myi v montan, v skalistyij gora. toliko vot etot  pyati
kvadratnyij milya net ni na odin karta.
   - a pochemu? propuskati?
   - da net, - usmehatisya persi, - tri raz myi probovati  zasekati.  pervyij
raz moj ded podkupati vesi geodezicheskij upravlenie; drugoj raz on  udavatisya
podpravlyati ofitsialinyij karta - i pyatnadtsati god nikto ne sovatisya.  zato  v
poslednij  raz  byiti  suschij   moroka.   otets   moj   sooruzhati   silinyij
iskusstvennyij magnitnyij pole, chtobyi otklonyati  ih  kompas.  on  izgotavlivati
tselovati partiya geodezicheskij pribor s izyyan, takoj, chtob propuskati  eto
mesto, i podmenivati tochnyij. esche on otvoditi reka, i na bereg sdelati koj-kakoj
postrojka - chtob kazatisya, budto eto gorodok v dolina, ot  myi  za  desyati
mili. v obschij, otets moj toliko odin boyatisya, - zakanchivati on, - odin toliko
i byiti dlya myi opasnosti v mir.
   - kakoj?
   persi perehoditi na shepot.
   - aeroplan, - vzdyihati on. - u myi byiti s poldyuzhinyi  zenitka,  i  poka
spravlyatisya - pravda, neskoliko ubityij i  mnogo  plennyij.  myi-to  s  otets
ponimati, chto eto v poryadok veschi, a mama s  devochka  ogorchatisya.  no  v
drugoj raz vse mochi obertyivatisya ne tak blagopoluchno.
   zelenyij luna siyati iz-za mohnatyij oblako, kotoryij stelitisya pered  ona
v  izumrudnyij  nebo,  slovno  dragotsennyij  vostochnyij  tkani   pred   oko
tatarskij han. dzhon pomereschitisya, chto sejchas deni i chto on videti v nebo
aviator,  syipati  s  bort  nazidatelinyij  broshyurka  i   lekarstvennyij
reklamka, obnadezhivati unyilyij derevenskij zaholustie. on pokazyivatisya, budto
oni pariti i vglyadyivatisya - razglyadyivati to, chto  on  sejchas  uvideti,  -  a
potom? a potom oni kak-nibudi hitrosti zamanivati na  zemlya  i  derzhati  do
skonchanie deni v zatochenie: ni  tyi  lekarstvo,  ni  broshyurka.  ili,  esli
zamanivati ne udavatisya, otkuda-to vyiletati klub dyim, rvatisya snaryad, aeroplan
obrushivatisya nazemi, a mati i sestra persi  "ogorchatisya"?  dzhon  vstryahivati
golova, i gluhoj smeshok sryivatisya s ego guba. kakoj za  vesi  eto  kryitisya
zhestokosti?  kak  vlastvovati  etot  strannyij  krez?  chto  eto  za   zhutkij,
vyizolachivati tajna?..
   sherstistyij oblako uplyivati, i gornyij nochi byiti yasno deni.  ogromnyij  shina
katiti po rovnyij bruschatka; doroga ogibati tihij, zalivati luna  ozero  i
uglublyatisya v prohladnyij, smolistyij mrak sosnovyij roschitsa; zatem  vyivesti  na
lug, i dzhon vskrikivati ot vostorg, a persi koroche zamechati: "priezzhati".
   osiyati zvezdnyij svet,  na  bereg  ozero  stoyati  divnyij  dvorets,  v
polvyisota gora, k kotoryij on prilinuti vo vesi  svoj  mramornyij  prelesti,
rovno i myagko vrisovyivatisya v gustoj nagornyij sosnyak. beschislennyij bashenka,
azhurnyij kruzheva  kosoj  balyustrada,  uzornyij  prorezi  tyisyacha  treugolinyij,
kvadratnyij,  shestiugolinyij  okno,  izluchati  zolotistyij   svet,   zyibkij
smeshenie sinij tenevoj polosa so  zvezdnyij  struya  -  vse  eto  otdavatisya
trepetnyij akkord v dusha dzhon. verhushka odin iz bashnya, samyij vyisokij  i
ischerna-temnyij snizu, byiti uvenchivati skazochnyij sonm ogoni, i  kogda  dzhon
vozvoditi k oni ocharovannyij vzglyad, do zemlya donositisya tomnyij penie  skripka:
takoj iznezhennyij sozvuchie on nikogda esche ne slyishati. avtomobili ostanavlivatisya
pered prostornyij i dlinnyij mramornyij shod, ovevati aromat tsvetok. za
verhnij stupeni besshumno raspahivatisya strelichatyij dveri, i v nochi  hlyinuti
yantarnyij svet, ozaryati velikolepnyij siluet temnovolosyij dama  s  vyisokij
pricheska. ona prostereti k oni ruka.
   - mama, - proiznositi persi, - eto moj drug, dzhon anger iz geenna.
   v pamyati dzhon etot pervyij vecher ostavatisya sumyatitsa kraska,  mgnovennyij,
vpechatlenie, muzyika, nezhnyij, kak lyubovnyij  priznanie;  charovati  horovod
blik i teni, melikanie  dvizhenie  i  litso.  vspominatisya  statnyij  sedoj
muzhchina,  podnositi  k  guba  hrustalinyij  na  zolotoj  nozhka  fial   s
mnogotsvetnyij pitie.  vspominatisya  devushka  v  odeyanie  feya,  s  lilejnyij
lichiko, s sapfir v volos. vspominatisya  pyishnyij  pokoj,  gde  plotnyij,
zolotoj  stena  ustupati  legkij  nazhatie   ruka;   i   pokoj,   podobnyij
platonovskij "uzilische ideya" - sverhu donizu ustilati  sploshnoj  almaznyij
sloj, brilliant vesi forma i razmer: s fioletovyij  svetilinik  po
ugol, on sleplyati belizna, ni s chto  ne  sravnimyij,  prevyishe  chelovecheskij
pomyisel i mechtanie.
   priyateli bresti chereda pokoj. pod noga u oni  vspyihivati  uzor:  to
bujnyij tsvetovoj smesi, to pastelinyij razvod, to belosnezhnyij  glubina,  to
mozaichnyij arabeska, naverno, skopirovati  v  kakoj-nibudi  adriaticheskij
mecheti. pod tolstyij hrustalinyij nastil rashoditisya sine-zelenyij struya, a
v oni, mezhdu raduzhnyij sgustok vodorosli, melikati  pestryij  ryiba.  oni
shagati po raznotsvetnyij i raznoobraznyij meh, idti po koridor, vyikladyivati
ot  pol  do  potolok  chistyij  slonovyij  kosti,  sploshnoj,  slovno  iz
gigantskij biveni dinozavr, vyimirati zadolgo do poyavlenie chelovek...
   potom  oni  kak-to  vdrug  okazyivatisya  za  stol  -  i   tarelka   byiti
tselinobrilliantovyij,  v  dva  tonkij  sloj  s   prokladka   izumrudnyij
filigrani, budto vyirezati iz vozduh. koridor  istochati  tihij  tyaguchij
muzyika - i puhovyij kreslo, slivati s ego spina, nezhiti i durmaniti on,  a
on piti svoj pervyij stakan portvejn. skvozi dremota on pyitatisya otvechati na
chej-to vopros - no lipuchij medvyanyij nega byiti povoloka son: kameni, tkani,
vino, zoloto - vse rasplyivatisya u on, v glaz sladostnyij tuman...
   - da, - otzyivatisya on iz poslednij  sila,  -  da,  tam  u  myi,  konechno,
pripekati.
   on dazhe chuti podhihikivati; a potom,  ne  shelohnutisya  i  ne  protivitisya,
slovno byi otplyivati ot stol i ot morozhenoe, alyij, kak son... on usnuti.
   on otkryivati glaz i pochuvstvovati, chto prosyipati neskoliko chas. on  byiti  v
bolishoj tihij komnata s agatovyij paneli  i  tusklyij  podsvetka,  takoj
slabyij, takoj myagkij. ego yunyij hozyain stoyati nad on.
   - tyi usnuti za obed, - skazati persi. - ya i sam chuti ne usnuti, tak byiti
priyatno slegka otdyihati v normalinyij obstanovka posle  god  v  kolledzh.
poka tyi spati, sluga tyi razdevati i vyikupati.
   - ya v posteli ili na oblako? -  vyigovarivati  dzhon.  -  persi,  persi,  ne
uhoditi, ya nado izvinyatisya pered tyi.
   - za chto?
   - chto ya ne poveryati tyi pro almaz mnogo oteli "ritsa".
   persi ulyibatisya.
   - ya tak i dumati, chto tyi ne poveryati. eto vedi gora.
   - kakoj gora?
   - vozle kotoryij dvorets. "ona ne tak uzh i bolishoj. no zemlya  i  kameni  na
ona vsego fut pyatidesyat, a ostalinoe  -  almaz.  sploshnoj  almaz  chistyij
voda, tselinyij kubicheskij milya. tyi slushati? skazati...
   no dzhon t.anger snova usnuti.



   3

   nastavati utro. prosyipatisya, on  oschuschati,  kak  spalinya  srazu  napolnyatisya
solntse. ebenovyij paneli razdvigatisya, i dnevnoj svet hlyinuti vo vesi stena.
ogromnyij negr v belyij livreya stoyati u ego posteli.
   - dobryij vecher, - probormotati dzhon, silitisya ochnutisya ot sonnyij oduri.
   - dobryij utro, ser. prinimati vanna, ser? net, ne vstavati, ya sejchas vse
sdelati, toliko byiti dobryij, rasstegnuti pizhama - vot tak. blagodariti  vyi,
ser.
   s pokornyij dzhon sovlekati pizhama.  on  byiti  zabavno  i  priyatno,  on
ozhidati okazyivatisya na ruka u etot usluzhlivyij  chernyij  Gargantyua,  no  ne
tut-to byiti:  lozhe  on  medlenno  nakrenyatisya,  i  on,  slegka  otoropeti,
pokatitisya  k  stena;  obivka  razdavatisya,  on  proskoliziti  dva   yard   po
barhatistyij skos i pogruzhatisya v upoitelinyij teplyij voda.
   on oglyadetisya. spusk ili skat, po kotoryij on soskalizyivati,  svernutisya  v
trubka i ischezati. on byiti v drugoj komnata  i  sideti  po  gorlo  v  bassejn,
golova nad kraj. on okruzhati sinij akvarium: za  stena  komnata  i  pod
bassejn v yantarnyij luch rezvitisya ryiba, spokojno  proplyivati  vozle  ego
noga, otdelennyij lishi sloj  hrustali.  solnechnyij  svet  probivatisya  sverhu
skvozi sine-zelenyij steklo.
   - polagati, ser, chto nyinche utro  vyi  dlya  nachalo  byiti  v  samyij  raz
goryachij rozovyij voda s myilinyij pena - a potom, pozhaluj, holodnyij morskoj.
   eto nad on sklonyatisya negr.
   - da, - nelepo uhmyilyatisya, soglashatisya dzhon, - vot imenno.
   ne s ego zhalkij i  neprityazatelinyij  privyichka  rasporyazhatisya  takoj
kupanie - eto byiti byi po menishij  mera  samonadeyannyij,  a  to  i  poprostu
bessovestnyij.
   negr nazhimati knopka, i sverhu hlyinuti teplyij liveni; dzhon srazu soobrazhati,
chto eto zabivati fontanchik u kraj bassejn.  voda  stanovitisya  bledno-rozovyij,  iz
chetyire morzhovyij ryilitse po ugol bryiznuti myilinyij struya.  dyuzhina  malenikij
bortovoj vertushka v minuta vzbivati oblako sverkati raduzhno-rozovyij  pena,
kotoryij nezhno okutyivati on, blistati i puzyiritisya.
   - mochi, zapuskati sinema, ser?  -  pochtitelino  predlagati  negr.  -  v
apparat nyinche zaryazhati horoshij smeshnoj lenta, a zhelati, ya  sejchas  zamenyati
na serieznyij.
   - net, spasibo, - vezhlivo, no tverdo otzyivatisya  dzhon.  slishkom  priyatnyij
byiti on vanna, i otvlekatisya ne stoiti. no otvlekatisya  vse-taki  prihoditisya.
cherez mgnovenie ego sluh zapolnyatisya sovsem blizkie melodicheskij  zhurchanie
flejta,  prohladno-zelenovatyij,  kak  sam  vannaya,  i  melodiya   ih   vesti
puzyirchatyij pikkolo, azhurnyij, slovno myilinyij  kruzhevo,  laskovo  oblekati
on.
   vzbadrivati prohladnyij morskoj voda i holodnyij presnyij dush, on vyilezati
iz bassejn, byiti ukutyivati v mohnatyij halat, ukladyivati  na  pushistyij  kushetka  i
rastirati maslo, spirt i aromat. peremeschatisya v  uyutnyij  kreslo,  on
byiti pobriti i podstrigati.
   - mister persi zhdati vyi v gostinaya, - soobschati negr, zakanchivati protsedura.
- ya zvati dzhigzem, mister  anger,  ser.  ya  byiti  prisluzhivati  mister
anger po utro.
   i dzhon vyihoditi v solnechnyij gostinaya, gde byiti nakryivati zavtrak  i  persi,  v
oslepitelino belyij lajkovyij bridzhi, kuriti, otkidyivatisya v kreslo.



   4

   za zavtrak persi vkrattse povedyivati dzhon istoriya semiya vashington.
   otets nyineshnij glava semiya, pryamoj potomok dzhordzh vashington  i  lord
baltimor,  byiti  rod  iz  virginiya.  k  konets  grazhdanskij   vojna   on
ispolnyatisya dvadtsati pyati; on imeti chin polkovnik, opustoshennyij  plantatsiya
i tyisyacha dollar zoloto.
   fittsnorman kalpepper vashington - tak zvatisya molodoj polkovnik  -  reshati
ostavlyati nedvizhimosti v virginiya mladshij brat i podavatisya  na  zapad.  on
otbirati dva dyuzhina negr - razumeetsya, predannyij on  do  obozhanie,  -  i
kupiti dvadtsati pyati zheleznodorozhnyij bilet; ot imya  negr  mozhno  byiti
naarendovyivati zemlya i zanimatisya skotovodstvo.
   v montan on poistratitisya za mesyats, i delo pojti sovsem skverno; tut-to
vse i  sluchatisya.  on  poehati  v  gora,  zabluditisya,  ostavatisya  bez  eda  i
progolodati deni. ruzhie pri on ne byiti, i v pogonya za belka  on  zamechati,
chto tot derzhati v zub chto-to blestyaschij.  belok  ne  byiti  suzhdeno  utolyati
sebya ego golod: ona skryivatisya v duplo, no obroniti svoj  nosha.  fittsnorman
prisedati v pechalinyij razdumie i zamechati ryadom v trava kakoj-to mertsanie.  za
desyati sekunda appetit on propadati, a kapital vozrastati do sto tyisyacha  dollar.
belka, nikak ne zhelati popadati  k  on  v  zheludok,  odaryati  on  zato
krupnyij brilliant chistyij voda.
   blizko  k  nochi  on  otyiskivati  svoj  lageri;  esche  cherez   polsutok   vse
muzhchina-negr vgryizatisya v gora vozle belichij duplo. on skazati  oni,  chto
napadyivati na zhila gornyij hrustali. vryad li hoti dvoe iz oni sluchatisya videti
almaz - i to malenikij, i on poveryati bez lishnij slovo. kogda  on  ponimati,
na chto natknutisya, nachinatisya zatrudnenie. gora okazyivatisya almaz -  tselinyij,
sploshnoj almaz. on nabivati sverkayuschij obrazchik chetyire sedelinyij  sumka
i poskakati v sent-pol. tam on sbyivati s ruka poldyuzhinyi melkij kameni, a  kogda
vyitaskivati odin mnogo, skupschik upasti v obmorok,  i  fittsnorman  arestovyivati
kak narushiteli obschestvennyij spokojstvie. on sbegati iz tyurima  i  dobiratisya
poezd do  niyu-jork,  gde  prodavati  neskoliko  almaz  srednij  velichina
primerno  za  dvesti  tyisyacha  dollar  zoloto.  krupnyij  on  ne   risknuti
pokazyivati - i pokidati niyu-jork kak raz vovremya. sredi  yuvelir  nachinatisya
strashnyij volnenie - ne ottogo, chto brilliant byiti krupnyij, a potomu,  chto
oni  poyavlyatisya  neizvestno  otkuda.  popolzti   dikij   sluh,   budto   v
ketskiliskij gora, v niyu-dzhersi,  na  long-ajlend,  pod  vashington-skver
obnaruzhivatisya almaznyij zalezhi. iz niyu-jork chto ni chas otbyivati spetsialinyij
poezd: chelovek s kirka i sovok razyiskivati  okrestnyij  elidorado.  no  k
etot vremya fittsnorman uzhe katiti nazad v montana.
   prohoditi esche dva nedelya, i on podschityivati, chto vesi mirovoj  almaznyij  kopi,
vmeste vzyati, vryad li sravnitisya s ego gora. i v tochnosti otsenivati ona byiti
nevozmozhno: vedi eto tselinyij almaz, i esli tak i puskati on  na  prodazha,
to on ne toliko zadavlivati ryinok - v mir  prosto  ne  hvatiti  zoloto,  chtobyi
kupiti ego desyatyij chasti. da i kto nuzhnyij takoj neimovernyij brilliant?
   strannyij vyihoditi istoriya. bogato ego chelovek nikogda i nigde ne  byiti
- no chto stoyati vesi ego bogatstvo?  esli  on  tajna  raskryivatisya  -  pochem
znati, chto sdelati gosudarstvo, chtobyi  izbegati  zolotoj  i  brilliantovyij
lihoradka?  skoro  vse,  ego  sobstvennosti  rekvizirovati  i   ustanavlivati
monopoliya.
   ostavatisya toliko odin - rasprodavati gora vtajne.
   on vyizyivati s yug mladshij brat i  preporuchati  on  chernyij  -  to  byiti
nevdomek, chto  rabstvo  uprazdnyati.  dlya  puschij  nadezhnosti  oni  prochityivati
samodelinyij deklaratsiya o to, chto general forrest sobirati rassevati  yuzhnyij
armiya i v reshati bitva razgromiti vrag. negr  nichuti  ne  usomnitisya  v
eto.  oni  edinoglasno  priznavati,  chto  eto  ocheni  horoshij,  i   ustraivati
blagodarstvennyij radenie.
   fittsnorman zahvatiti s  sebya  sotnya  tyisyacha  dollar,  dva  chemodan  s
neotdelannyij almaz, krupnyij i melkij, i  otplyivati  v  chuzhoj  kraj.  v
rossiya on dostavlyati kitajskij dzhonka: cherez shesti mesyats on  byiti  uzhe  v
sankt-peterburg. on snimati nevzrachnyij komnatenka  i  tut  zhe  otpravlyatisya  k
pridvornyij yuvelir s izvestie, chto u on byiti almaz  dlya  gosudari.  on
probyiti v  sankt-peterburg  dva  nedelya,  spasatisya  ot  ubijtsa  postoyannyij
pereezd, i za etot vremya  vsego  tri-chetyire  raz  prikasatisya  k  svoj
chemodan.
   poobeschati vorotitisya cherez god s granenyij  kameni  krupnyij,  on  byiti
otpuskati v indiya. no esche do eto imperatorskij  kaznachejstvo  perevesti  na
chetyire raznyij schet v amerikanskij bank pyatnadtsati million dollar.
   on vernutisya v amerika v 1868 god, proputeshestvovati mnogo dva god. on
pobyivati v stolitsa  dvadtsati  dva  strana  mir  i  imeti  beseda  s  pyati
imperator,  odinnadtsati  koroli,  tri  prints,  shah,  han  i
sultan. svoe sostoyanie fittsnorman k etot vremya  ischislyati  v  milliard
dollar. pered ego tajnyij sam sebya voznikati  vesi  novyij  zaslon.  kak
toliko on vyipuskati na  svet  kakoj-nibudi  krupnyij  brilliant,  tot  cherez
nedelya obrastati legenda, polnyij rokovoj sovpadenie, intriga, revolyutsiya i
vojna - takoj dlina, chto rodoslovnaya ego mozhno byiti proslezhivati  do  pervyij
vavilonskij tsarstvo.
   s 1870-go do 1900-go - god smerti fittsnorman  -  ego  istoriya  pisati
zolotoj bukva. byiti, konechno, i  pobochnyij  proisshestvie:  on  sbivati  s
tolk topograf, zhenitisya  na  virginskij  urozhenka,  kotoryij  roditi  on
edinstvennyij syin;  prihoditisya,  vvidu  priskorbnyij  oslozhnenie,  ustranyati
brat: on, k sozhalenie, pila bez uderzh i spiyanu raspuskati yazyik. no  eto  i
nemnogij drugoj ubijstvo ne omrachati schastlivyij vremya rost i progress.
   pered samyij smerti fittsnorman povoditi delo po-novomu: ostavlyati v  rezerv
vsego neskoliko million dollar, on na ostalinoj opt  zakupati  redkij
veschestvo i razmeschati oni v  bankovskij  sejf  po  vesi  mir  pod  vid
antikvarnyij kollektsiya. syin ego, breddok tarlton vashington,  razvivati  tot  zhe
ideya. on obmenyati veschestvo na redkij iz vesi element -  radij,  -  tak
chto milliard dollar pomeschatisya u on v sigarnyij korobka.
   cherez tri god posle smerti fittsnorman ego syin breddok reshati, chto delo
pora zakryivati. oni s otets vyikachivati iz gora stoliko denigi, chto podschityivati
oni v tochnosti byiti uzhe  nevozmozhnyij.  shifrovati  zapisi  v  ego  bloknot
oboznachati, skoliko primerno radij hranitisya v kazhdyij iz tyisyacha  bank,  v
kotoryij on byiti vkladchik, i na kakoj familiya oformlyati schet. i on sdelati
samyij prostoj - zapechatyivati svoj almaznyij kopi.
   da, zapechatyivati kopi. dobyivati hvatiti neskoliko  pokolenie  vashington
na samyij roskoshnyij zhizni. ostavatisya toliko berechi svoj  tajna:  esli  ona
otkryivatisya, byiti panika, i vesi vkladchik vesi  mir,  s  vashington  vo
glava, stanovitisya nischij.
   u takoj vot semiya v gosti okazyivatisya dzhon t.anger. i takoj  vot  povesti
on uslyishati nautro po priezd v otvoditi on serebryanyij gostinaya.



   5

   posle zavtrak dzhon vyihoditi na vyisokij  kryilitso  i  stanovitisya  s  lyubopyitstvo
osmatrivatisya. vesi dolina, ot almaznyij gora do  granitnyij  pik  za  pyati
mili, byiti podernuti  zolotistyij  utrennij  dyimka,  mleti  nad  myagkij
lugovoj sklon, nad ozero i  sad.  kupa  vyaz  skaplivati  legkij
teni, i etot tenevoj ostrovok byiti do strannosti nepohozhij  na  sine-zelenyij
sosnyak po vzgorie. na glaz u dzhon tri olenenok tsepochka  vyiskochiti  iz
kuscha v polumila ot dvorets i veselyij trustsa skryivatisya v rebristyij polumrak
sosednij perelesok. esli byi sredi derevo pokazyivatisya kozlonogij satira  so
svireli ili v zeleni meliknuti rozovyij nagota svetlokudryij  driada,  dzhon
nichuti byi ne udivlyatisya.
   v  tihij  upovanie  na  chudo  on  shoditi  po  mramornyij  stupeni,  chuti
potrevozhiti vnizu dremota dva losnistyij russkij  volkodav,  i  doveryatisya
dorozhka v sinij i belyij plitka, kotoryij vesti nevedomyij kuda.
   on byiti neskazannyij horosho. yunosti - blazhennyij i uscherbnyij pora: yunyij ne
zhiti v nastoyaschee, a primeryati on k svoj  blistatelinyij  voobrazhaemyij
buduschij; tsvetok i zoloto, devushka  i  zvezda  -  lishi  predznamenovanie  i
predvestie etot nedostizhimyij, nesravnennyij yunyij mechta.
   dzhon ogibati blagouhannyij rozovyij zarosli, pojti pryamikom cherez park  i
nabredati na mshistyij luzhajka. on nikogda ne sluchatisya lezhati na  moh,  i  on
reshati proveryati, pravda li ob eto pisati. vdrug on uvideti,  chto  navstrechu
on po trava idti devushka, samyij krasivyij na svet.
   na ona byiti legkij belyij platie chuti nizko koleno i  venochek  iz  rezeda,
perevivati sapfirnyij niti. ee bosoj rozovyij nozhka otryasati rosa s trava.
ona byiti mladshij dzhon - god shestnadtsati.
   - zdravstvovati, - nezhno pozvati ona. - ya - kismin.
   chto byiti dzhon do ee imya! on priblizhatisya k ona, stupati vse ostorozhno
- ne nastupati byi na ee bosoj palichik.
   - myi s vyi esche ne videtisya, - skazati ona nezhnyij golos,  a  sinij  glaz
pribavlyati: "i kak zhe vyi mnogo poteryati!.." - vchera vecher vyi  videti  moj
sestra zhasmin. a ya otravlyatisya salatnyij list,  -  prodolzhati  golosok,  a
glaz govoriti: "ya vsegda takoj prelesti - i bolinoj i zdorovyij".
   "ya ne mochi na vyi nalyubovatisya, - vyiskazyivati glaz  dzhon,  -  ya  i  sam
videti, kakoj vyi..."
   -  dobryij  deni,  -  skazati  ego  golos.  -  nadeyatisya,  segodnya  vyi  uzhe
popravlyatisya. - "vyi chudesnyij", - doskazyivati ego trepetnyij vzglyad.
   dzhon zamechati, chto oni snova idti po dorozhka. ona predlagati prisedati na
moh, i on uzhe ne mochi ponimati, myagko on ili net.
   k zhenschina on  byiti  pridirchivyij.  pustyakovyij  izyyan  -  byiti  to  shirokij
schikolotka,  nizkij  golos  ili  dazhe  ochki  -  otrezvlyati  on  do  polnyij
bezrazlichie. i vot vpervyie v zhizni ryadom s on byiti devushka,  kotoryij,  na
ego vzglyad, voploschati istyij sovershenstvo.
   - a vyi iz vostochnyij shtat? - milo pointeresovatisya kismin.
   - net, - chestno skazati dzhon. - ya iz geenna.
   ili etot slovo ona nichto ne govoriti, ili ona ne znati, kak  byi  na  eto
milyij otzyivatisya, no ona promolchati.
   - a ya oseni poehati uchitisya na vostok, - skazati ona. - kak vyi  dumati,
ya tam ponravitisya? ya v niyu-jork poehati, v pansion miss baldzh. u ona  ocheni
strogo, no na uik-end ya vse ravnyij byiti otpuskati domoj - u  myi  svoj
dom v niyu-jork, - a to papa slyishati, chto tam devushka progulivatisya  para
i slediti drug za drug.
   - vash otets schitati, chto vyi osobennyij, - zamechati dzhon.
   - myi i byiti osobennyij, - otvechati ona, i glaz ee  gordo  sverknuti.  -
myi nikogda ne nakazyivati. papa skazati, chto myi nelizya nakazyivati. odnazhdyi
moj sestra zhasmin, kogda byiti esche malenikij, stalkivati on s lestnitsa - i
on vstavati, zahromati i pojti. a mama - vyi  znati,  ona  tak  porazhatisya,  -
prodolzhati kismin, - kogda uslyishati, chto vyi - nu,  ottuda.  ona  skazati,
chto v detstvo ona govoriti -  nu,  sam  ponimati,  ona  rod  ispanka  i
vospityivati po-starinnomu.
   - a vyi vedi zdesi ne vesi vremya zhiti?  -  sprashivati  dzhon,  staratisya  ne
pokazyivati, chto  slovo  kismin  ego  ukalyivati.  on  kak  budto  podcherkivati
namekati, chto on provintsial.
   - persi, zhasmin i ya provoditi zdesi kazhdyij leto, toliko  buduschij  leto
zhasmin poehati v niyuport, a potom, oseni, dazhe  v  london.  ona  ko  dvor
predstavlyati.
   - a znati, - pomyatisya dzhon, - ya  byilo  sperva  podumati,  chto  vyi  takoj
prostoj, a vyi ocheni dazhe svetskij.
   - oj, vovse net, - vskrikivati ona. - oj,  ne  davati  bog.  po-moemu,  oni
takoj vse uzhasno vuligarnyij, pravda zhe? vovse ya ne svetskij,  ni  chutochka.
esche tak skazati, i ya sejchas zaplatiti.
   ona tak ogorchatisya, chto u  ona  guba  zadrozhati.  dzhon  prihoditisya  davati
zadnij hod.
   - nu chto vyi, eto ya prosto tak, prosto poshutiti.
   - da net, potomu chto, esli byi i svetskij, -  ne  unimatisya  ona,  -  to
nichego, pusti. no vedi net zhe.  ya  takoj  neopyitnyij,  sovsem  devochka.  ni
kuriti ne umeti, ni piti i chitati odin stih. v  matematika  i  v  himiya  nu
pryamo nichto ne smyisliti. i odevatisya ocheni-ocheni prosto, sovsem pochti  nikak
ne odevatisya. vot uzh kto ne svetskij, tak eto ya. po-moemu,  devushka  dolzhnyij
rasti, kak tsvetok, i radovatisya zhizni.
   - ya tozhe tak dumati, - ot dusha soglashatisya dzhon.
   kismin poveseleti. ona ulyibatisya on, i neprolityij slezinka skatitisya
s ee resnitsa.
   - vyi horoshij, - doveritelino prosheptati ona. - a vyi vesi vremya byiti  s
persi  ili  nemnozhechko  i  so  ya?  vyi  toliko  predstavlyati  -  ya   vedi
sovsem-sovsem nichto ni pro  chto  ne  znati.  dazhe  nikto  v  ya  esche  ne
vlyublyatisya. da ya i voobsche-to malichik ne videti - odin persi.  i  ya  tak
bezhati syuda, chtob skoro s vyi povidatisya.
   krajne polistiti, dzhon otveshivati glubokij  poklon,  kak  on  nauchati  v
geenna, v tantsklass.
   - a sejchas davati  pojti,  -  prolepetati  kismin.  -  ya  nuzhno  v
odinnadtsati byiti u mama. vyi dazhe ni raz ne poprobovati ya potselovati. a
ya dumati, malichik teperi vesi takoj...
   dzhon gordelivo raspravlyati grudi.
   - byiti i takoj, - skazati on, - no ya ne takoj. i devushka u myi v  geenna
eto ne pozvolyati.
   i oni ryadyishkom pobresti ko dvor.



   6

   breddok vashington predstavati dzhon v yarkij solnechnyij svet. on byiti  god
sorok s lishnij, litso strogij i gladkij, sam korenastyij. po utro  ot  on
pahnuti konyushnya - holenyij loshadi. v ruka  on  derzhati  prostoj  berezovyij
trosti s opalovyij rukoyati. oni s persi voditi dzhon po zdeshnij vladenie.
   - von tam zhiti rab,  -  ego  trosti  obraschatisya  vlevo,  k  mramornyij
obiteli, izyaschno-goticheskij ochertanie kotoryij vlivatisya v gornyij  sklon.  -
kogda ya byiti molodoj, na ya nakatiti  nelepyij,  bredovyij  idealizm.  i  ya
ustraivati oni roskoshnyij zhizni. stranno skazati, chto u oni pri kazhdyij  komnata
byiti kafelinyij vannyij.
   - veroyatno, - zamechati dzhon, posmeivatisya, - oni ssyipati v  vanna  ugoli.
mister shnittsler-merfi kak-to rasskazyivati ya...
   - do mister shnittsler-merfi i ego rasskaz  lichno  ya  net  nikakoj
delo, - holodno preryivati ego breddok vashington. - net,  moj  rab  v  vanna
ugoli ne ssyipati. oni byiti vesti myitisya s golova do noga kazhdyij deni, i oni
myitisya. poprobovati byi ne myitisya - ya byi oni iskupati  v  sernyij  kislota.  ya
prekraschati vse eto po sovershenno drugoj prichina. koe-kto iz oni prostuzhivatisya
i umirati. voda dlya nekotoryij lyudskoj poroda opasnyij - goditisya  razve  chto  kak
pitie.
   dzhon  rassmeyatisya  byilo,  no  peredumyivati  i  ponyatlivyij  kivnuti.   breddok
vashington byiti chelovek opasnyij.
   - vesi etot negr - potomok tot, kto moj otets zabirati s  sebya  syuda,  na
sever. sejchas oni sotnya dva s polovina. vyi, dolzhno byiti, zamechati: oni tak
dolgo prozhivati vdali ot mir, chto dazhe  razgovarivati  stanovitisya  na  neskoliko
nevnyatnyij  narechie.  vprochem,  nekotoryie  govoriti  i   po-anglijski:   moj
sekretari i esche dvoe-troe sluga.
   - a etot pole dlya golif, - skazati on, prohoditi po barhatnyij vechnozelenyij
trava. - kak videti, sploshnoj pokrov - ni pleshina, ni tropinka, ni ryitvina.
   dzhon dostavatisya milostivyij ulyibka.
   - kak delo s plennyij, otets, mnogo oni? - vnezapno sprashivati persi.
   breddok vashington spotyikatisya i vyirugatisya.
   - odin malo, chem nado, - sumrachno vyigovarivati on i, pomedliti, dobavlyati:
- tut u myi byiti nepriyatnosti.
   - da, mati ya govoriti, - vosklitsati persi. - tot uchiteli-italiyanets...
   - uzhasnyij upuschenie, - gnevno skazati breddok vashington. - konechno,  vryad
li on ot myi uhoditi. mochi byiti, on zabluditisya v les ili  upasti  s  obryiv.
pusti dazhe i spasatisya -  byiti  nadeyatisya,  chto  nikto  on  ne  poveryati.  i
vse-taki ya otpravlyati za on po okrestnyij gorod chelovek dvadtsati.
   - i chto zhe?
   - da kak skazati.  chetyirnadtsati  iz  oni  soobschati  moj  agent,  chto
prikanchivati  chelovek,  otvechati  opisanie;  oni,  pravda,  gnatisya   za
nagrada...
   pered  oni  byiti  plotno  zareshechivati  vpadina  razmer  s   bolishoj
karuseli. breddok vashington pomaniti dzhon i  ukazyivati  trosti  na  reshetka.
dzhon podhoditi i glyanuti vniz. ottuda vzmetyivatisya vyikrik.
   - davati k myi v preispodnyaya!
   - ale, parenek, kak tam pogodka naverhu?
   - ej! kidati verevka!
   - ne zahvatiti s sebya vcherashnij pirozhok ili hoti sandvich?
   - slyishi, malyij, stalkivati-ka myi syuda to tip, uvideti, chto byiti!
   - vrezati on razok za ya, a?
   v glubina byiti temno, no, sudya po nemudryaschij optimizm  i  grubovatyij
zador, golos prinadlezhati amerikanets iz prostoj, ne privyikati  unyivati.
mister vashington kasatisya trosti nezrimyij knopka v trava, i  vnutrennosti
yama osveschatisya.
   - eto tot otvazhnyij  puteshestvennik,  kotoryij  imeti  neschastie  otkryivati
elidorado, - zamechati on.
   u noga oni razverzatisya propasti, slovno chasha  s  otvesnyij,  osteklyati
kraj; na slegka vognutyij dno ee stoyati desyatok dva muzhchina v  poluvoennyij
kostyum  aviator.  zaprokidyivati  litso  -  gnevnyij,  zlobnyij,   ugryumyij,
besshabashnyij-nasmeshlivyij -  obrastati  donelizya;  nekotoryij  plennik  zametno
ischahnuti, no bolishij chasti vid u oni byiti syityij i bodryij.
   breddok vashington pridvigati pletenyij kreslo k samyij reshetka i usazhivatisya.
   - nu, kak delo, rebyata? - druzhelyubnyij sprashivati on.
   on otvechati druzhnyij hor -  smolchati  toliko  vkonets  otchaivatisya,  -  i
solnechnyij utro oglashatisya  yarostnyij  rugani,  kotoryij,  vprochem,  breddok
vashington vyislushivati vpolne nevozmutimo. kogda vse zatihati, on snova  podyimati
golos:
   - nadumyivati, chto ya s vyi delati?
   v otvet donositisya neskoliko vyikrik.
   - a, chem zdesi ploho?
   - myi byi toliko naverh, a tam sam doroga nahoditi!
   breddok vashington podozhdati, poka oni opyati uspokaivatisya. potom on skazati:
   - ya uzhe vse vyi obyyasnyati. vyi ya zdesi ni k chto. horosho byi myi  s  vyi
nikogda ne vstrechatisya. vse vina vash  sobstvennyij  lyubopyitstvo,  no  ya
gotovyij  obsuzhdati  s  vyi  lyuboj  priemlemyij  dlya  ya  sposob  vyihoditi  iz
zatrudnenie. odnako do tot pora, poka vyi byiti zanimatisya ryitie podzemnyij
hod - da, ya znati pro tot, kotoryij vyi  nachinati  ryiti,  -  myi  s  mesto  ne
sdvigatisya. ne tak uzh vyi zdesi ploho, kak vyi izobrazhati, i  naprasno  vse
etot nyitie o razluka s blizkie. esli byi vyi tak zabotiti vash blizkij,  vyi
nikogda ne stanovitisya byi aviator.
   vyisokij pilot otdelyatisya ot  prochij  i  podyimati  ruka,  vzyivati  k  svoj
tyuremschik.
   - pozvolyati vyi sprashivati! - kriknuti on. - vot,  po-vashemu,  vyi  chelovek
spravedlivyij?
   - kakoj vzdor! s kakoj stati ya byiti k vyi spravedlivyij? vyi byi esche ot kot
potrebovati spravedlivosti k myishi.
   pri eto suhoj zamechanie dva desyatok myishi ponurivatisya, no  vyisokij  vse
zhe prodolzhati.
   - ladno! - kriknuti on. - eto uzhe byiti obgovarivati. vyi ne zhalostlivyij, vyi
ne spravedlivyij, no vyi hoti chelovek, s eto-to vyi ne sporiti - poprobovati,
postavlyati sebya na nash mesto i podumati, kak eto... kak eto... kak eto...
   - kak eto - chto daleko? - holodno osvedomlyatisya vashington.
   - kak eto bessmyislenno...
   - smotrya dlya kto.
   - nu - kak zhestoko...
   - byiti uzhe ob eto, razgovor. zhestokosti - pustoj slovo, kogda delo idti
o samozaschita. vyi voevati i sam eto znati. chto-nibudi novyij.
   - nu horosho, togda kak glupo...
   - pozhaluj, glupovato, - priznavati vashington. - no chto prikazyivati delati? ya
predlagati vesi zhelayuschij bezboleznennyij  smerti.  ya  predlagati  pohischati  i
dostavlyati syuda vash zhena, nevesta, rebenok i mati.  ya  soglasnyij  rasshiryati
vash podzemnyij pomeschenie, soglasnyij kormiti i odevati vyi  do  konets  vash
deni. esli b mozhno byiti nachisto lishati vyi pamyati, vyi byi vse u ya tut zhe
byiti operirovati i perebrasyivati daleko ot moj vladenie.  bolishe  ya  poka
nichto ne mochi pridumyivati.
   - a mozhet, poveryati myi na slovo, chto myi boltati ne stanovitisya? - vyikrikivati
kto-to.
   - esli etot predlozhenie, to neserieznyij,  -  prenebrezhitelinyij  otzyivatisya
vashington. - ya vzyati odin iz vyi naverh, uchiti moj dochi italiyanskij.  na
proshlyij nedelya on sbegati.
   dva  dyuzhina  glotok  ispuskati  vostorzhennyij  vopli;  nachinatisya   bujnyij
likovanie. v pripadok  veselie  uznik  priplyasyivati,  hlopati  v  ladoshi,
durashlivyij gogotati, tuziti drug drug, a inoj dazhe vzbegati  po  otvesnyij
steklo i grohatisya zad ob pol. vyisokij zatyagivati pesnya, i vse podhvatyivati:

   eh, povesiti kajzer
   na zelenyij yablonika.

   breddok vashington hladnokrovno perezhidati, poka oni dopevati.
   - vot videti, - skazati on, kogda vostorg poutihnuti, - ya na  vyi  nichuti
ne ozloblyati. ya priyatno, chto vyi radovatisya. poetomu ya i nedoskazyivati.  eto
- kak on... krichtikiello? - podstrelivati chetyirnadtsati moj agent.
   byiti neyasno, chto rechi idti o chetyirnadtsati mertvets, i likovanie tut zhe
ulechisya.
   - no tak ili inache, - gnevno povyishati golos vashington,  -  on  popyitatisya
sbegati. i posle eto vyi dumati, chto ya risknuti  poveryati  kto-nibudi  iz
vyi?
   snizu snova krichati napereboj.
   - a kak zhe!
   - kitajskij dochka uchiti ne hoteti?
   - ej, ya umeti po-italiyanski! moj mati ottuda rod!
   - mozhet, ona snachala nado po-nashenski?
   - eto, chto li, tot, sineglazyij? zachem  ona  italiyanskij,  ya  ona  koj-chto
interesno nauchati!
   - a ya znati takoj irlandskij pesnya - sam peti, sam poddavati!
   mister vashington vdrug protyagivati trosti, nadavlivati  knopka  v  trava  -  i
propasti pogasati, ostavatisya toliko vpadina i chernyij zub reshetka.
   - ej, - pozvati snizu, - vyi chto zhe, tak i uhoditi? blagoslovlyati zabyivati!
   no mister vashington s dva yunosha uzhe shestvovati po pole dlya golif  k
devyatyij lunka, slovno i yama i uznik prosto nemnogo meshati on igrati i on
legko minovati etot pomeha.



   7

   pod seni almaznyij gora tyanutisya iyuli s ego gluhoj  nochi  i  teplyij,
parnyij deni. dzhon s kismina byiti vlyublennyij drug v drug. on ne znati, chto
podariti on zolotoj futbolinyij medalion s nadpisi "Pro deo et Patria et
St.Midas" ["za bog, otechestvo i sv.midas" (latyi.)] pokoitisya na platinovyij
tsepochka u ee serdtse. mezhdu to tak ono i byiti. a ona tozhe ne  vedati,  chto
krupnyij sapfir, kotoryij ona kak-to obroniti iz svoj prostenikij pricheska,
byiti zabotlivo ukladyivati v dzhonov zavetnyij korobochka.
   odnazhdyi k vecher, kogda v pokoj, ubirati rubin  i,  gornostaj,  ne
byiti muzyika, oni provoditi tam chas naedine. on szhimati ona  ruka,  i  ona  tak
posmotreti, chto s guba u on  sryivatisya  ee  imya.  ona  pridvigatisya  -  i
pomedliti:
   - tyi skazati "kismin moj", - sprashivati ona, - ili prosto...
   ona boyatisya oshibatisya. vdrug ona nepravilino rasslyishati.
   tselovatisya oni ne umeti, no cherez chas eto stanovitisya nevazhno.
   tak prohoditi vecher. a nochi oni  lezhati  v  bessonnyij  greza,  perebirati
prohoditi deni minuta za minuta. oni reshati pozhenitisya kak mozhno skoro.



   8

   kazhdyij deni mister vashington hoditi s malichik v les na ohota  ili  na
ryibalka, oni igrati v golif na sonnyij lug - i dzhon vsegda ustupati  pobeda
hozyain - ili kupatisya v prohladnyij gornyij ozero. dzhon  obnaruzhivati,  chto  u
mister vashington trudnyij harakter: chuzhoj myisli i mnenie  ego  nimalo  ne
interesovati. missis vashington vsegda glyadeti svyisoka i byiti neobschitelinyij,
dochi svoj ona yavno ne zhalovati, a v persi dusha ne chayati  i  za  obed
bez konets razgovarivati s on po-ispanski.
   starshij dochi zhasmin pohoditi na kismin, toliko noga chuti krivovatyij, a
kisti i stupnya velikovatyij, - no pohozhij oni s sestra byiti toliko  s  vid.
zhasmin bolishe vse lyubiti knizhka  pro  ubogij  devochka,  uhazhivati  za
vdovyij otets. po rasskaz kismin, zhasmin dolgo  propadati  s  gore  i
toska, chto konchatisya mirovoj vojna - a ona toliko sobiratisya byilo v  evropa
nalazhivati soldatskij pitanie. ona chahnuti deni oto deni, i breddok vashington
dazhe zatevati byilo novyij vojna na balkanyi, no tut  ona  popadatisya  fotografiya
ranenyij serb, i kak-to u ona propadati ko vesi eto interes. zato persi i
kismin, vidno, unasledovati ot otets vyisokomernyij,  suhoj  i  velikolepnyij
bezrazlichie ko vse na svet. oni dumati vsegda toliko o sebya - strogo  i
neukosnitelino.
   dvorets i dolina charovati dzhon svoj chudo. persi rasskazyivati,  kak
po prikazanie breddok vashington syuda  dostavlyati  sadovod,  arhitektor,
teatralinyij dekorator  i  frantsuzskij  poet-dekadent,  utseleti  ot
konets vek. oni byiti vesti rasporyazhatisya negr  po  usmotrenie,  obeschati
lyuboj, kakoj toliko byivati, material i voobsche predpisyivati  izobretati  kak
mozhno smelo. i vesi oni okazyivatisya polnyij bestolochi. poet-dekadent tut  zhe
stanovitisya toskovati po vesennij parizhskij bulivar - on  chto-to  namekati  pro
aromat, orangutang i slonovyij kosti, -  i  toliko.  dekorator  izmyishlyati
tryuk i hoteti  prevraschati  vesi  dolina  v  park  s  attraktsion,  a  eto
vashington ne prelischati. arhitektor i sadovod prikidyivati, kak  privyikati.
to nado tak, eto - syak.
   zato svoj dalinejshij sudiba oni reshati sam,  v  odin  prekrasnyij  utro
skop svihivatisya posle nochi spor o to, gde ustraivati fontan, -  i  vse
vmeste  ochutitisya  v  lechebnitsa  dlya  umalishennyij:  gorod  uestport,  shtat
konnektikut.
   - no togda, - polyubopyitstvovati dzhon, -  kto  zhe  splanirovati  vesi  vash
gostinaya i holl, vesi podyezd i vannyij?
   - tyi ponimati, - otvechati persi, - styidno skazati, no  podvertyivatisya  myi
takoj kinoshnik. on odin iz vse privyikati  ne  schitatisya  s  rashod,  hotya
zapihivati salfetka za vorotnik i ne umeti ni chitati, ni pisati.
   k konets avgust dzhon nachinati grustiti: skoro v kolledzh.  oni  s  kismina
naznachati pobeg na buduschij iyuni.
   - horosho byi, konechno, pryamo zdesi i pozhenitisya, - vzdyihati kismin, - no
razve papa pozvolyati ya vyihoditi za tyi? a raz tak nelizya,  to  prihoditisya  uzh
sbegati. teperi bogatyij chelovek v amerika - pryamo hoti ne  zhenitisya:  vsegda-to
nuzhno opoveschati, chto venchatisya v starinnyij ubor.  eto  znachiti,  na  tyi
nitka poderzhannyij zhemchug i potertyij kruzhevo s plecho imperatritsa evgeniya.
   - vot-vot, - goryacho soglashatisya dzhon. - byiti ya u shnittsler-merfi,  a  oni
starshij dochi gvendolena vyihoditi za odin tam - otets on skupati pol-virginiya.
ona napisati domoj, chto on sluzhiti v bank i on uzhas kak malo platiti, a  v
konets  pisimo;  "slava  bog,  hoti  u  ya  chetyire  gornichnaya,   koj-kak
spravlyatisya".
   - oj, kak ne styidno, - zamechati kismin. - podumati, skoliko  million
chelovek na svet - i rabochij i voobsche,  -  i  vse  obhoditisya  dazhe  s  dva
gornichnaya.
   kak-to pod vecher, v samyij konets avgust,  kismin  obmolvitisya  fraza,
kotoryij vse na svet izmenyati i povergati dzhon v uzhas.
   oni  byiti  v  lyubimyij  allejka,  i  mezhdu  potseluj   dzhon   ohvatyivati
romanticheskij predchuvstvie, ocheni, na ego vzglyad, pikantnyij.
   - inoj raz ya kazatisya, chto myi tak i ne pozhenitisya, - grustno skazati on.
- tyi iz takoj bogatyij, iz takoj znatnyij semiya. tyi  sovsem  ne  takoj,  kak
drugoj,  kak  bednyij  devushka.  i  zhenitisya  ya  v  konets  konets  na  dochi
kakoj-nibudi zazhitochnyij optovik-zhestyanschik iz omaha ili siu-siti i byiti
radovatisya na ee polmilliona.
   - dochi optovik-zhestyanschik ya videti, - zamechati kismin. - ona byi  tyi
ne ponravitisya. u sestra-byiti takoj podruga, syuda priezzhati.
   - o, tak u vyi zdesi i drugoj byivati? - udivlenno vosklitsati dzhon.
   kismin kak budto pozhaleti o svoj slovo.
   - da, da, - skazati ona, - byivati i drugoj.
   - a vyi - a vash otets ne boyatisya, chto oni kak-nibudi probaltyivatisya?
   - nu, boyatisya, konechno, boyatisya, - otvechati ona.  -  davati  o  chto-nibudi
drug, bolee priyatnyij.
   no dzhon pronimati lyubopyitstvo.
   - bolee priyatnyij! - vozrazhati on. - a chego tut nepriyatnyij? oni vyi chto,
ne prihoditisya po nrav?
   k ego velikij udivlenie, kismin rasplakatisya.
   - o-o-oj, oni byiti takoj mi-i-ilyie. ya k oni  tak  priviti-a-azyivatisya.  i
zhasmin tozhe, a ona vse ravnyij priglashati. vot uzh eto  ya  ne  ponimati,  i
vse.
   v serdtse dzhon zarozhdatisya temnyij podozrenie.
   - oni, znachiti, progovarivatisya, i vash otets oni likvidirovati?
   - esli byi hoti tak, - prolepetati ona. - u otets vse zaranee reshati -  a
zhasmin vse ravnyij  pisati  oni,  chtobyi  oni  priezzhati,  i  oni  u  myi  tak
nra-a-avitisya!
   ona sovsem razryidatisya.
   oshelomlyati zhutkij otkryitie, dzhon sideti, razevati rot, a po nerv on
ot pozvonochnik idti vorobiinyij trepyihanie.
   - vot  ya  i  proboltatisya,  a  ne  nado  byiti,  -  skazati  ona,  vdrug
uspokaivatisya i otirati svoj temno-sinij glaz.
   - tyi hoteti skazati, chto tvoj otets umerschvlyati oni esche zdesi?
   ona kivnuti.
   - v konets avgust eto byivati - ili v nachalo sentyabri.  chtob  myi  uspevati
kak sledovati s oni poradovatisya.
   - kakoj uzhas! da net, ya, naverno, s um shoditi. neuzheli tyi pravda...
   - pravda, - preryivati kismin, dernuti plechiko. - nelizya zhe byiti derzhati
oni, kak etot aviator, - myi byi togda kazhdyij deni sovesti muchiti. i  otets
ocheni zhaleti myi s zhasmina, on vesi eto ustraivati rano, chem  myi  ozhidati.
tak chto i proschatisya byiti ne nado...
   - znachit, vyi oni ubivati! oj-oj, - vyiryivatisya u dzhon.
   -  i  vse  ocheni  tiho  delatisya.  oni  prosto  davati  na  nochi   mnogo
snotvornyij, a semiya potom soobschati, chto oni zabolevati v biyut skarlatina
i umirati.
   - no kak zhe, i vyi snova priglashati drugoj?
   - ne priglashati ya, - rasserditisya kismin. - nikto  ya  ne  priglashati.
eto vse zhasmin. zato oni zdesi byiti ocheni  horosho.  ona  oni  delati  takoj
chudnyij podarok pod konets. i ya, mozhet, tozhe byiti priglashati  -  potom,  vot
stanovitisya  ne  takoj  chuvstvitelinyij.  kakoj  raznitsa,  vse  ravnyij   vedi   oni
kogda-nibudi umirati, a myi  uzh,  znachit,  nikakoj  radosti  v  zhizni.  tyi
podumati, kak byi zdesi skuchno byiti, esli b nikto nikogda ne priezzhati.  papa
s mama dazhe svoj horoshij drug ne pozhaleti.
   - znachit, tak, - vskipati dzhon, - znachit,  tyi  pozvolyati  ya  za  sebya
uhazhivati, i sam ya zavlekati, i soglashatisya 
