spasibo,  skachat' kniga  besplatnyij elektronnyij biblioteka Royallib.ru
 kniga avtor
  kniga   format

priyatnyij chtenie!



Dzh. r. r. tolkien 
vlastelin kol'tso 


perevod . . murav'ev, . . kistyakovskij 

 kol'tso -  tsarstvennyij el'f  nebesnyij shater, 
sem' -  vlastitel' gnom, granil'schik  kamennyij lono, 
devyat' -  devyatero, oblechennyij  mogil'nyij prah, 
 nadevat' vladyika  chernyij tron, 
 strana  imya mordor,  rasprostirat'sya mrak. 
 kol'tso pokoryat' ,  sobirat' , 
  prityagivat'   chernyij tsep' skovyivat'  
 strana  imya mordor,  rasprostirat'sya mrak. 


prolog 

1.  hobbit 

rasskaz   pojti  osobennost'  hobbit,  lyuboznatel'nyij chitatel' mnogoe uznavat'   nrav  koe-chto   istoriya. samyij lyuboznatel'nyij otsyilat'  povesti  nazvanie "hobbit",  pereskazyivat' nachal'nyij glava alyij kniga zapadnyij predel,  napisat' bil'bo torbins, vpervyie proslavlyat'  narodets  bol'shoj mir. glava  nosit' obschij podzagolovok "tuda  obratno",   povestvovat'  stranstvie bil'bo  vostok  vozvraschenie domoj.    milost' bil'bo hobbit  ugozhdat'  samyij lavina groznyij sobyitie,    predstoyat' povedyivat'.
mnogie, ,    hobbit nichto  znat',  hotet'  znat' -        ruka kniga "hobbit".   prochityivat',  ugodno, nachal'nyij svedenie  hobbit,  zaodno  kratkij pereskaz priklyuchenie bil'bo.
hobbit - neprimetnyij,   drevnij narodets; rano    ,  nyinche:  lyubit' tishina  pokoj, tuchnyij pashnya  tsvetuschij lug,    mir stanovit'sya chto-to  shumno  dovol'no tesno. umelyij  snorovistyij, hobbit, , terpet'   -    ponyine - ustrojstvo slozhno kuznechnyij meh, vodyanoj mel'nitsa  pryalka.
izdrevle storonit'sya  chelovek -   yazyik gromadin, -      glaz   pokazyivat'sya. sluh   zavidnyij, glaz ostryij; , pravda, tolstovatyij   lyubit' speshka,   sluchaj  provorstvo  lovkost'   zanimat'. hobbit privyikat' ischezat' mgnovenno  besshumno  vid nezvanyij gromadina,   nalovchit'sya,  chelovek  stanovit'sya kazat'sya volshebstvo.  hobbit    volshebstvo  ponyatie  imet': otrodu master pryatat'sya,  -   - skryivat'sya  glaz,  udivlenie  bol'shoj  neuklyuzhij sosed.
  malen'kij,  polchelovek rost, malo  gnom - nizko    krepkij  kryazhistyij. -  trehfutovyij hobbit - redkost',  rano, govorit',       maloroslyij. soglasno alyij kniga, bandobras krol (byikobor), syin izengrim vtoroj,  rost chetyire fut pyat' dyujm  sizhivat' verhom  loshad'.   hobbitskij istoriya    sravnit'sya lish'  dostopamyatnyij muzh drevnost';  - pohozhdenie  povestvovat'sya   hronika.
 den' mir  blagodenstvie hobbit zhit'  zhit'sya -  zhit'sya veselo. odevat'sya pestro,    zheltyij  zelenyij, bashmak  nosit': tverdyij  stupnya obrastat' gustoj kurchavyij sherstka, obyichno temno-rusyij,  volos  golova.   sapozhnyij remeslo      pochet,  protsvetat'  remeslo,  dlinnyij iskusnyij palets hobbit masterit'  poleznyij,  glavnoe - prevoshodnyij vesch'. litso  krasota  otlichat'sya, skoro dobrodushie - schekastyij, yasnoglazyij, rumyanyij, rot    uho,  gotovyij smeyat'sya,   pit'. smeyat'sya  upad, pit'  el' vslast', shutka  nezatejlivyij, eda  shest'   den' (   ). radushnyij hobbit  lyubit' prinimat' gost'  poluchat' podarok -    dolg  ostavat'sya.
veroyatno, hobbit -  pryamoj sorodich,   primer blizko el'f,   gnom. isstari govorit'   chelovecheskij narechie, po-svoemu perekraivat',   mnogoe pohodit'  chelovek.        rodstvo -    vyiyasnivat'. hobbit - porozhdenie nezapamyatnyij den' prednachal'nyij epoha.  el'f hranit'  pis'mennyij predanie  kanut'  proshloe drevnij vremya,    lish'   -  chelovek  malo,   hobbit  vovse  vspominat'sya. ,   zamechat', hobbit zhit'   sredizem'e dolgij vek.  mir  polnyim-polno vsyakij chudnyij tvar',     delo   malyutka?   zhizn' bil'bo  naslednik  frodo  ,   nichut'  zhelat', stanovit'sya  vazhnyij   izvestnyij,    zagovarivat'  sovet mudrets  vlastitel'.
tretij epoha sredizem'e davno minut',  mir     ,  hobbit zhit'  ,  zhit' :  severo-zapad staryij svet,  vostok  more.    vzyat'sya   zhit' iznachal'no -    znat'    vremya bil'bo. uchenost'      pochet (  rodoslovie),   starinnyij semejstvo po-prezhnemu vodit'sya obyichaj   chitat'  hobbitskij kniga,   razuznavat'  prezhnij vremya  dal'nij strana  el'f, gnom  chelovek. sobstvennyij  letopis' nachinat'sya  zaselenie hobbitanie,   samyij staryij hobbitskij  voshodit'  den' stranstvie,  ranee .      predanie,   nekotoryij slovechko  obyichaj ponyatno,  hobbit, podobno  narod, prihodit' kogda-to  vostok.
drevnij   hranit' smutnyij otblesk  den',   obitat'  ravninnyij verhov'e anduin,  zakraina velikij puscha  mglistyij gora.  pochemu   puskat'sya  trudnyij  opasnyij kochev'e  gora  perebirat'sya  eriador -    ponimat'. upominat'sya   , pravda, , mol,  chelovek krugom razvodit'sya mnogovato    puskat' nadvigat'sya kakoj-to ten'  omrachat' puscha   nazyivat'sya stanovit'sya po-novomu - liholes'e.
  kochev'e  gora naschityivat'sya  poroda hobbit: lapitup, strus  belyak. lapitup  smuglyij  melkij, boroda  imet', bashmak  nosit';    tsepkij ruka  hvatkij noga,  zhit'  preimuschestvenno  gora,  gornyij sklon. strus  krepen'kij, korenasten'kij, bol'sherukij  bol'shenogij; selit'sya   ravnina   porech'e.  belyak - svetlokozhij  rusovolosyij, vyisokij  strojnyij prochij;   dusha  zelen' les.
lapitup  starina vodit' druzhba  gnom  dolgo prozhivat'  predgorie.  zapad  stragivat'sya rano  bluzhdat'  eriador bliz gora zavert',    sorodich   dumat' pokidat'  gluhoman'e.   samyij normal'nyij, samyij pravil'nyij hobbit,   dolgo  sohranyat' obyichaj predok - ryit' nora  podzemnyij hod.
strus davnyim-davno zhit'  bereg velikij reka anduin   privyikat'  chelovek.  zapad  potyanut'sya  lapitup,   svertyivat'  yug vdol' reka besnovatyij; mnogie   rasselyat'sya  pereprava tarbad  siryij ravnina;    nemnogo podavat'sya  sever.
belyak - poroda severnyij  samyij malochislennyij. ,   primer prochij hobbit, sblizhat'sya  el'f: skazka  pesnya   milyij, nezheli remeslo,  ohota lyubeznyij zemledelie.  peresekat' gora severnee razdevat'  spuskat'sya  levyij bereg reka bujnyij.  eriador  vskore smeshat'sya  novoosedlyij hobbit inoj poroda ,   natura smelo  predpriimchivyij prochij,   delo volya sud'ba okazyivat'sya vozhak  starejshina strus  lapitup.   vremya bil'bo belyatskaya poroda   chuvstvovat'sya  glavnyij semejstvo vrode krol  pravitel' zabrendiya.
 mglistyij  lunnyij gora hobbit vstrechat'sya  el'f,  chelovek.   pora  zhit'  dunadanets, tsarstvennyij potomok ,  priplyivat'  more  zaokrainnyij zapad,   stanovit'sya  malo,  severnyij knyazhestvo postepenno obraschat'sya  ruinyi. prishelets-hobbit  obizhat', mesto hvatat',   byistro obzhivat'sya  novyij zemlya. ko vremya bil'bo  pervyij hobbitskij selenie bol'shij chast'  sled  ostavat'sya,  vazhnyij   vse-taki sohranyat'sya; hobbit poprezhnemu zhit'  prigor'e  okrestnyij les chetbor, milya  sorok  vostok  hobbitanie.
   dalekij vremya , dolzhno , osvaivat'  pis'mennost' -  maner dunadanets,  kogda-to davnyim-davno perenimat'   el'f. skoro  perezabyit' prezhnij narechie  stanovit'sya govorit'  vseobschij yazyik, rasprostranyat'sya povsyudu -  arnor  gondor    morskoj poberezh'e,  zolotistyij vzmor'e  goluboj gora. , koe-kakoj  drevnij slovo hobbit   sohranyat': nazvanie mesyats, den' nedelya , razumeetsya,  mnogie imya sobstvennyij.
 legenda  smenyat' istoriya,  neschetnyij vek - otschet god. ibo  tyisyacha shest'sot pervyij god tretij epoha brat-belyak marcho  blank pokidat' prigor'e , poluchat'   dozvolenie  velikij knyaz'  fornost,1 peresekat' burnyij reka baranduin  glava tselyij polchische hobbit.  prohodit'  bol'shoj kamennyij most, vyistraivat'  horoshij vremya severnyij knyazhestvo,  rasprostranyat'sya  zarechnyij zemlya  zapadnyij vzgor'e. trebovat'sya   vsego-navsego,   chinit' bol'shoj most, soderzhat'  poryadok ostal'noj most  doroga, preprovozhdat' knyazheskij gonets  priznavat' knyaz'  verhovnyij vladyika.
otsyuda  beret nachalo letoschislenie hobbitanie (l. X.), ibo god perehod  brendiduim ( izmenyat' hobbit nazvanie reka) stanovit'sya  hobbitanie god pervyij, rubezh dal'nejshij otschet.2 zapadnyij hobbit   polyubit'  novoobretennyij kraj,   predel  poyavlyat'sya  vskore snova ischezat'  istoriya chelovek  el'f.    schitat'sya knyazheskij poddannyij,  delo  vershit'  vozhak,   chuzhoj delo  nos  sovat'.  fornost opolchat'sya  poslednij bitva  angmarskij tsar'-koldun,    posyilat'  pomosch' knyaz' otryad luchnik,  lyudskoj hronika   podtverzhdat'.   vojna severnyij knyazhestvo sginut';   pora hobbit stanovit'sya schitat'  polnovlastnyij hozyain darovat'  zemlya  vyibirat'  chislo vozhak  hobbitan,   namestnik byivshij knyaz'. dobryij tyisyacha god vojna obhodit'  storona, , perezhivat' povetrie chernyij smert'  37 g. (l. X.),  plodit'sya  mnozhit'sya, poka   postigat' dolgij zima,    strashnyij golod. mnogij tyisyacha pogibat' golodnyij smert',    den' nuzhda (1158-1160) ko vremya  rasskaz kanut'  dalekij proshloe,  hobbit snova privyikat'  izobilie. kraj   bogatyij  schedryij,   dostavat'sya  zabrosit',  prezhde zemlya vozdelyivat'sya  slava,  hozyajskij vzor knyaz' nekogda radovat' ugod'e  niva, sad  vinogradnik.
 vostok  zapad,  zapadnyij vzgor'e  brendiduimskij most, zemlya  prostirat'sya  sorok liga   pyat'desyat -  severnyij top'  yuzhnyij boloto.   stanovit'sya nazyivat'sya hobbitaniya;   uyutnyij zakoulok hobbit nalazhivat' zhizn' po-svoemu,  obraschat' vnimanie  vsyakij bezobrazie  rubezh  zemlya,  privyikat' schitat',  pokoj  dovol'stvo - obyidennyij sud'ba obitatel' sredizem'e,  inache    dolzhno.  zabyivat'  predavat' zabvenie  nemnogij,  znat'  ratnyij trud strazh - davnij radetel' mir  severo-zapad. hobbit sostoyat'   zaschita  perestavat' dumat'  .
  hobbit  ,   voinstvennost',      vrazhdovat' .   vremya , , prihodit'sya,  vodit'sya   mir, postoyat'  ,   bil'bo    nezapamyatnyij proshloe. othodit'  oblast' predanie  edinstvennyij bitva  predel hobbitanie:  zelenopol'e  1147 g. (l. X.),  brandobras krol nagolovu razgromit' vtorgat'sya ork. klimat   smyagchat'sya: byiloj zimnij nashestvie volk  sever stanovit'sya babushkin skazka.     hobbitanie    nahodit' kakoj-nibud' oruzhie,     stena,  kamin  sredi hlam, pyilit'sya  muzej gorod zemlerojsko. muzej  nazyivat'sya musomnyij ambar, ibo vsyakij vesch',  devat'  nekuda,  vyibrasyivat' zhalko, nazyivat'sya  hobbit musom.  musoma  zhilische   nakaplivat'sya izryadno,  mnogie podarok, perehodit'  ruka  ruka,    svojstvo.
 syityij  spokojnyij zhizn' pochemu-to vovse  iznezhivat'  malyutka. pripugivat',    prishibat' hobbit    prosto;  stat'sya,     lyubit' blago zemnoj,  umet' spokojno obhodit'sya  , perenosit' beda, lishenie, napast'  nepogod'  tverdo,    podumat', glyadet'   upitannyij zhivotik  kruglyij fizionomiya. neprivyichnyij  draka,  priznavat' ohota,  vovse  teryat'sya  opasnost'    otvyikat'  oruzhie. zorkij glaz  tverdyij ruka delat'  metkij luchnik.   hobbit nagibat'sya  kamen',  vsyakij zver' znat',   udirat'  oglyadka.
 predanie, kogda-to  hobbit ryit'  nora;    schitat',   zemlya uyutno ,   vremya  prihodit'sya privyikat'   inoj zhilische.  pravda skazat',  den' bil'bo  starinka zhit'  samyij bogatyij  samyij bednyij hobbit. bednyak yutit'sya  grubyij zemlyanka, suschij nora,  okno    okoshko;  ,  zazhitochnyij,  uvazhenie  drevnij obyichaj stroit'  podzemnyij horomyi.  vsyakij mesto godit'sya  ryit'e shirokij  razvetvlyat' hod (imenovat'sya smiala);   nizina hobbit, razmnozhat'sya, nachinat' stroit' nazemnyij dom.   holmistyij oblast'  staryij poselok, ,  norgordyij  krol',    glavnyij gorod hobbitanie,  zemlerojsk  svetlyij nagor'e, vyirastat' derevyannyij, kirpichnyij  kamennyij stroenie.    spodruchnyij mel'nik, kuznets, kanatchik, telezhnik   masterovoj; ,   zhivuchij  nora, hobbit  drevnij pora stroit' saraj  masterskij.
govorit',  obyichaj stroit' ferma  ambar zavodit'  bolotische  brendiduim. tamoshnij hobbit, zhitel' vostochnyij udel,  krupnyij  bol'shenogij   syiroj pogoda nosit' tomskij bashmak.  , izvestnyij delo, proishodit'  strus: nedarom      obrastat' volos podborodok.   lapitup,   belyak nikakoj boroda  rasti. dejstvitel'no,  bolotische   zayachij holm  vostok  brendiduim hobbit yavlyat'sya osobnyakom, bol'shij chast'  yug:   ostavat'sya dikovinnyij imya,  slovo  ronyat' ,   hobbitanie   slyihivat'.
vpolne veroyatno,  stroit' hobbit nauchat'sya  dunadanets,  nauchat'sya mnogoe .   nauchat'sya  pryamo  el'f,  pervyij nastavnik chelovek.   vyishnij el'f    pokidat' sredizem'e  zhit'   vremya  zapad, bliz serebristyij gavan',     ,   nepodaleku  hobbitanie.  nezapamyatnyij vek vidnet'sya  podbashennyij gora  pogranichnyij zapadnyij top'  el'fijskij bashnya. daleko okrest siyat'   lunnyij svet. samyij vyisokij  daleko :  odinoko vyisit'sya  zelenyij kurgan. hobbit  zapadnyij udel govorit',   vershina  bashnya vidno more; , naskol'ko izvestno,  vershina bashnya   hobbit  byivat'.  redkij hobbit videt' more, malo     more plavat'        rasskazyivat'. more more,   rechonka  lodochka  hobbit  podozritel'nyij,      ,  pochemu-libo umet' plavat'.  redko  redko hobbit zagovarivat'  el'f  stanovit'sya  pobaivat'sya,  zaodno  ,    yakshat'sya.  more sdelat'sya   strashnyij slovo, napominat'  smert',   otvraschat' vzglyad  zapadnyij holm.
    stroit'  nauchat'sya,  el'f   chelovek,  stroit' hobbit po-svoemu. bashnya   trebovat'sya.  trebovat'sya dlinnyij, nizkij  uyutnyij stroenie. samyij starinnyij   pohodit'  vyipolzat' iz-pod zemlya smialyi, kryityij seno, soloma  torfyanoj plast; stena  nemnogo puchit'sya. pravda,  stroit'  hobbitanie  ponachalu,    pora  izmenyat'sya  usovershenstvovat'sya, otchasti blagodarya gnom, otchasti sobstvennyij staranie. glavnyij osobennost' hobbitskij stroenie ostavat'sya kruglyij okno   kruglyij dver'.
doma  nora  hobbitanie rasschityivat'sya  bol'shoj noga,  obitat'  bol'shoj sem'ya. (bil'bo  frodo torbins - holostyak - sostavlyat' isklyuchenie,    mnogoe , naprimer,   el'fijskij pristrastie.) , podobno krol  preogromnyij smial  brendizajka  horomin--brendiduim, mnogij pokolenie rodstvennik zhit' -  skazat',  mirno -  dedovskij nora,  bish' nazemnyij osobnyak. kstati, hobbit - narod chrezvyichajno semejstvennyij,    rodstvo  schitat'sya krajne staratel'nyij.  vyirisovyivat' dlinnyij vetvistyij rodoslovnyij drevo.  hobbit vazhnyij  ponimat',   rodnya     rodnya.     kniga   sovershenno nevozmozhno izobrazhat' rodoslovnyij drevo,  oboznachat'    samyij glavnyij chlen samyij glavnyij semejstvo -  nikakoj kniga  hvatit'. genealogicheskij drevo  konets alyij kniga zapadnyij predel -    kniga,      zaglyadyivat' ,  hobbit.  hobbit,   vernyij ,    trebovat'sya:  ,   kniga  ,      znat',   izlagat'   prostoj  yasno,  vsyakij putanitsa.

2.  trubochnyij zel'e 

     upominat' naschet hobbit: isstari    dikovinnyij obyichaj -  vsasyivat'  vdyihat'  glinyanyij  derevyannyij trubka dyim tlet' list trava, nazyivat'  "trubochnyij zel'e",  "travka", po-vidimomu, raznovidnost' Nicotina. velikij tajna okutyivat' proishozhdenie  strannyij obyichaj,  "iskusstvo",  imenovat'  hobbit. ,  udavat'sya   povod obnaruzhivat'  drevnij vremya, svodit' voedino meriadok brendizajk (pozdno pravitel' zabrendiya),  vvidu ,  ,    tabak  yuzhnyij udel igrat' nekotoryij rol'   povest', prihodit'sya protsitirovat'  vvedenie  "travnik hobbitanie".
", - pisat' , - edinstvennyij iskusstvo,   tverdo   sovest'  schitat'  sobstvennyij izobretenie. neizvestno,  hobbit nachinat' kurit',    legenda  semejnyij istoriya    razumet'sya, mnogij vek narod hobbitanie kurit' razlichnyij trava, smradnyij  blagouhannyij.   letopis' shodit'sya  ,  tobol'd gromoboj  dlinnohvost'e  yuzhnyij udel pervyij vyiraschivat' nastoyaschij trubochnyij zel'e   ogorod  den' izengrim vtoroj, god primerno 1070-j soglasno letoschislenie hobbitanie (l. X.). horoshij  zel'e po-prezhnemu   rasti,  osobennost'  sort, nyine izvestnyij  nazvanie "dlinnohvostyij travka", "staryij tobi"  "yuzhnyij zvezda".
 obraz staryij tobi raznyuhivat'  rastenie - neizvestnyij;    smertnyij odr     priznavat'sya.  chast' trava   znatok,  otnyud'  puteshestvennik.  sluh,  yunost'  chasto byivat'  prigor'e,  dalee prigor'e,    tochnost' vyiyasnyat', nikuda  otluchat'sya. ves'ma veroyatnyij,  imenno  prigor'e  rastenie  otyiskivat': , kstati govorit',   ponyine proizrastat'  yuzhnyij sklon. hobbit-prigoryan utverzhdat',   vpervyie prihodit'  golova kurit' trubochnyij zel'e. , razumeetsya,   stremit'sya operezhat' zhitel' hobbitanie,  nazyivat' "kolonist";   dannyij sluchaj, polagat',     pravyij. iskusstvo kurenie podlinnyij zel'e, nesomnenno, brat'  nachalo  prigor'e: ottuda  rasprostranyat'sya sredi gnom   mimohodets - sledopyit, mag   podobnyij brodyaga,    shodit'sya   drevnij dorozhnyij perekrestok.  obraz, sledovat' priznavat' pervoistochnik  tsentr rasprostranenie vyisheupomyanutyij iskusstvo starinnyij prigoryanskij traktir "gartsevat' poni",   nezapamyatnyij god soderzhat' sem'ya narkiss.
   menee nablyudenie, proizvodit'   vremya  neodnokratnyij puteshestvie  yug, ubezhdat' ,  zel'e, podlezhaschee kurenie, proizrastat'     chast' svet,     nizov'e anduin,  , ochevidno, zavozit' morskoj put' chelovek zapadnyij kraj. nyine  izobilovat'  zemlya gondor  rasti    primer pyishnyij, nezheli  sever,  otnyud'  yavlyat'sya dikorastuschij,  trebovat' teplo  uhod, podobno   dlinnohvost'e. gondorets nazyivat'  "sladkij tabak"  tsenit' lish'  blagouhanie tsvetok. ottuda  netornyij put'   zanesti   mesto  protyazhenie dolgij stoletie  knyazhenie elendil  nyineshnij den'.  gondorskij dunadanets   priznavat',  hobbit pervyij nadumyivat' kurit'  trava.  mag    dodumyivat'sya. pravda,  minuvshij den' znavat'   mag,    chuzhdyij  iskusstvo  preuspevat'  ,    ,   brat'sya".

3.  blagoustrojstvo hobbitanie 

hobbitanie delit'sya  chetyire udel: severnyij, yuzhnyij, vostochnyij  zapadnyij,  udel -  okrug, imenovat'sya  chest' samyij drevnij  pochtennyij mestnyij rod,  potomok  rod obitat' pora    chast' hobbitanie.   krol po-prezhnemu zhit'  ukrol'e;   torbinsyi  bulkinsyi, naprimer, delo obstoyat' inache. pomimo udel, imet'sya  vostochnyij  zapadnyij vyiselok: vostochnyij -  zayachij holm,  zapadnyij  prirezat'  hobbitanie  1164 god (l. X.).
  davnij pora,    vesti rech',  hobbitanie      nikakoj "pravitel'stvo". kazhdyij rod ,  umet', razbirat'sya   delo - bol'shij chast' naschet ,  vyiraschivat'  urozhaj   vkusnyij prokarmlivat'sya.   ostal'noe hobbit    menee pokladistyij, vovse  zhadnyij; privyichno dovol'nyij ,  chuzhoj   zarit'sya -   zemlya, ferma, masterskaya  zavedenie hozyain  menyat',  mirno perehodit'  nasledstvo.
izdrevle pomnit'sya, ,   kogda-to velikij knyaz'  fornost, ,  pereinachivat' hobbit,  severn, gde-to ,  sever  hobbitanie.  knyaz'-      tyisyacha god,   razvalinyi knyazhij severnyij zarosl' trava.   hobbit po-prezhnemu govorit'  dikij zver'   nechist' vrode troll',    knyaz'  ukaz,    spros.  starodavnij knyaz'  vesti   zakon  poryadok  blyusti  istovyij   dobryij volya,   zakon -    samyij pravil'nyij pravilo,   drevnij,  spravedlivyij.
drevnij rod ispokon vek    krol: titul hobbitan perehodit'   ( pobegajk)  sotnya god nazad,    pora  neizmenno nosit' starejshina krol. hobbitan glavenstvovat'  vseobschij shodka, predvoditel'stvovat' druzhina  opolchenie,   druzhina  opolchenie potrebnyij  lish'  sluchaj opasnost',  sluchaj  davnyim-davno  byivat',  titul hobbitan stanovit'sya  lish' znak pochtenie. rod krol,   skazat',   bol'shoj pochet  ves'ma mnogochislennyij  chrezvyichajno bogatyij;  kazhdyij pokolenie rozhdat'sya krol osobyij sklad     robkij desyatok. podobnyij  svojstvo terpet' terpet' (   bogach),   odobryat'.  starejshina rod -zavodit' nazyivat'   hobbitanie  krol,   nuzhno ,   dobavlyat'   imya poryadkovyij nomer: skazhem, izengrim vtoroj.
 delo  edinstvennyij vlast'  gorodskoj golova zemlerojsko ( zaodno   hobbitanie),  pereizbirat'   sem' god  vremya vol'nyij yarmarka  svetlyij nagor'e,     chetyire letnij den',   hobbit delit' god nadvoe  nazyivat'sya "prilipka". golova obyazannyij  glavnyij obraz vozglavlyat' bol'shoj pirshestvo  sluchaj hobbitanskij prazdnik, dovol'no-taki chastyij.  vdobavok  ispravlyat' obyazannost' nachal'nik pochtovyij delo  starshina shirrifov,  .  zabota preporuchat'sya dostavka poslanie,   uprava blagochinie. nikakoj  usluga  hobbitanie  imet'sya,   poslanie zabota   ,   blagochinie. otnyud'  kazhdyij hobbit znat' gramota,    znat',  pisat'   drug ( izbrannyij rodnya) - ,   dal'nost' prozhivanie   naveschat', gulyayuchi  obed.
shirrif hobbit nazyivat'  strazha - verno skazat', ,   takovoj zamenyat'. forma , ,  nosit' (nichto podobnyij   pomin  ),  vtyikat' pero  shapka   skoro storozh,  strazhnik, - sledit'   narod,   zver'e.    dvenadtsat',    kazhdyij udel,  zanimat'sya   udel'nyij delo.  ,   nepostoyannyij chislo otryad,  poruchat'sya "obhazhivat' granitsa",  nikakoj chuzhak,   gromadina  melyuzga,  natvorit'  hobbitanie bezobrazie.
  vremya,  nachinat'sya  povest',  prolaz,  nazyivat'sya neproshenyij gost', pryamo-taki otboj  stanovit'sya. chetyire udel hobbitanie obmenivat'sya izvestie  sluh  nevidannyij zver'  neponyatnyij chuzhak,  ryiskat' vozle granitsa, chasten'ko narushat' :   pervyij priznak,  zhizn' idti   ,  ,   , -   inoj, davno zabyityij, gluho napominat'  samyij starinnyij skazanie.     ponimat',   delo,   bil'bo. shest'desyat god minut'   pora,   puskat'sya   pamyatnyij puteshestvie;   staryij,   hobbitskij schet,   ,  obschij,  prinimat' dozhivat'  sto god;  bogatstvo, privozit' , sudya  ,  istoschat'sya.   malo ostavat'sya   sokrovische -     otkryivat',  lyubimyij plemyannik frodo.     kol'tso  rech'  .

4.  ,  nahodit'sya kol'tso 

 rasskazyivat'  kniga "hobbit", odnazhdyi  bil'bo yavlyat'sya velikij mag gendal'f seryij,    trinadtsat' gnom: tsar'-izgnannik torin duboschit  dvenadtsat'  sotovarisch. aprel'skij utro 1341 god  zaselenie hobbitanie bil'bo,    udivlenie,  otpravlyat'sya daleko  vostok vozvraschat' gnom nesmetnyij sokrovische, skopit'   stoletie  podgornyij tsarstvo.  soputstvovat' uspeh:  drakon,  sterech' klad, udavat'sya izbavlyat'sya. reshat' delo bitva pyat' voinstvo,   pogibat' torin  sovershat'   ratnyij podvig;  dolgij letopis' tretij epoha upominat'     ,  sila   stroka,  b   vrode  sluchajnyij proisshestvie  doroga.
 mglistyij gora,  put'  gluhoman',  putnik napadyivat' ork; bil'bo otstavat'    poteryat'sya  chernyij labirint kop'. probirat'sya polzkom  oschup',  nasharivat' kakoj-to kol'tso   dolgo dumat' polagat'    karman prosto  sluchajnyij nahodka.
 tschetnyij poisk vyihod  zabredat'  samyij glub' gora,  holodnyij ozero, posredi   kamennyij ostrovok zhit' gorlum, merzkij suschestvo  belesyij mertsat' glaz.  plavat'  ploskodonka, zagrebat' shirokij ploskij stupnya, lovit' slepoj ryiba dlinnyij kogtistyij palets  pozhirat'  syir'e.   vsyakij zhivnost',  ork,  udavat'sya pojmat'  zadushit' kto-nibud'  osobyij voznya.    tajnyij sokrovische, dostavat'sya  davnyim-davno,    zhit' naverhu,  belyij svet: volshebnyij zolotoj kol'tso.   nadevat', stanovit'sya nevidimka.     lyubit', nazyivat' "prelest'"  razgovarivat'  ,    brat'  . obyichno  brat':   hranit'  ukromnyij mesto  ostrovok  nadevat',   idti ohotit'sya  ork.
 kol'tso  ,  , naverno,  kinut'sya  bil'bo,  kol'tso    ,  hobbit derzhat'  ruka el'fijskij kinzhal, sluzhit'  mech.   ottyagivat' vremya, gorlum predlagat' bil'bo syigrat'  zagadka:   kakoj-nibud'  otgadyivat',  gorlum ubivat'   s`edat',    otgadyivat' gorlum,   vyivodit' bil'bo naruzhu.
bil'bo soglashat'sya: smertel'nyij risk    horoshij beznadezhnyij bluzhdanie,   zagadyivat' drug drug nemalo zagadka.  bil'bo vyiigryivat',  vyiruchat'   smekalka,  opyat'-taki sluchajnost':  zapinat'sya, podbirat' zagadka trudno, zachem-to polezt' ruka  karman, naschupyivat' podobrannyij  zabyityij kol'tso  rasteryanno vskrikivat': "     karman?".  gorlum  otgadyivat' -   popyitka.
suschestvovat' raznoglasie naschet ,   schitat'  vopros zagadka, otvechat' strogij pravilo igra;   soglasnyij,    gorlum vzyat'sya otvechat',  obyazannyij  soblyudat' ugovor.     potrebovat' bil'bo, neskol'ko opasat'sya,  skol'zkij tvar' kak-nibud'  obmanyivat',   ugovoryi izdrevle schitat'sya svyaschennyij  ,  samyij otpetyij zlodej.   vek odinochestvo  t'ma dusha gorlum stanovit'sya  chernyij,  predatel'stvo   nipochem.  pronyirivat' temnyij voda   ostrovok nepodaleku  bereg, ostavlyat' bil'bo  nedoumenie. , dumat' gorlum, lezhat'  kol'tso.   golodnyij  zloj,   ,   "prelest'", boyat'sya kakoj-to oruzhie?
 kol'tso  ostrovok  : poteryat'sya, propadat'.  istoshnyij vizg gorlum  bil'bo murashki popolzti  spina,   snachala  ponimat',   delo.  gorlum pust' pozdno,  ponimat'. "     karmanets?" - zlobno zavopit' .  beshenyij zelenyij ogon'  glaz  pospeshit' nazad - ubivat' hobbit, otbirat' "prelest'". bil'bo spohvatyivat'sya  poslednij mig, opromet'yu brosat'sya  voda -  snova  spasat' sluchajnost'. udirat',  sunut' ruka  karman,  kol'tso okazyivat'sya    palets. gorlum promchat'sya mimo:  toropit'sya  vyihod,  usteregat' "vor". bil'bo ostorozhno krast'sya  ;  rugan'  zhalobnyij bormotanie gorlum, obraschat'  "prelest'", hobbit  razbirat'sya  ,  skvoz' mrak beznadezhnost' zabrezzhit' prosvet nadezhda.  volshebnyij kol'tso   spasat'sya   ork,   gorlum.
ostanavlivat'sya   nezametnyij laz - potajnoj prohod  nizhnij vorota kop'  vostochnyij sklon.  gorlum zalegat'  zasada, prinyuhivat'sya  prislushivat'sya,  bil'bo hotet'   zakalyivat' -  verh vzyat' zhalost'.   kol'tso   ostavlyat' -   nadeyat'sya    , -    poddavat'sya soblazn ubivat' zahvatit' vrasploh zloschastnyij tvar'.  konets konets, sobirat'sya  duh,  pereskakivat'  gorlum  pobezhat' vniz  prohod,    nestis' otchayannyij  yarostnyij vopl': "vor, vor! voryuga! navsegda nenavistnyij torbins!"
lyubopyitno,   sputnik bil'bo sperva rasskazyivat'   nemnogo inache:   gorlum obeschat'  "podarochek",   pobezhdat'  igra; , otpravlyat'sya   ostrovok  proigryivat' sokrovische - volshebnyij kol'tso, kogda-to podarit'   den' rozhdenie, - obnaruzhivat',   ischezat'. bil'bo dogadyivat'sya,   samyij kol'tso   nahodit';    vyiigryivat',  imet'   polnyij pravo.  vyibirat'sya-   ravnyij  ,  poetomu, umalchivat'  kol'tso,  zastavlyat' gorlum pokazyivat'  doroga vzamen obeschat' "podarochek".    zapisyivat'   vospominanie   ruka  izmenyat'    slovo,   sovet  elronda. dolzhno ,   vid rasskaz  vhodit'   podlinnik alyij kniga,  nekotoryie spisok  vyiderzhka  .   spisok, , privodit'sya podlinnyij istoriya (naryadu  vyidumyivat'):  yavno sostavlyat'  primechanie frodo  semmium -  znat',    samyij delo, , vidimo, ispravlyat' rukopis' staryij hobbit  zahotet'.
gendal'f    poveryat' rasskaz bil'bo   zainteresovyivat'sya kol'tso.  donimat' bil'bo rasspros  postepenno vyityagivat'   pravda,       possorit'sya, , vidno, mag polagat',  delo  stoyat'.     smuschat'  nastorazhivat',  hobbit  prinimat'sya vyidumyivat':      nepohozhij.    "podarochek"     vyidumyivat'. pozdno bil'bo priznavat'sya,    nadoumlivat' podslushivat' bormotanie gorlum:   vremya nazyivat' kol'tso  "podarochek  den' rozhdenie".    pokazyivat'sya gendal'fa strannyij  podozritel'nyij;   pravda ostavat'sya sokryityij    mnogij god.     pravda, uznavat'   povest'.
 nuzhda raspisyivat' dal'nejshij priklyuchenie bil'bo. nevidimka proskal'zyivat'  mimo strazha ork  vorota  dognat' sputnik,    pomosch' kol'tso   vyiruchat'  drug-gnom,  hranit'   tajna, skol'ko  vozmozhnyij. doma   kol'tso  hvastat'sya,  znat'   lish' gendal'f  frodo,      hobbitanie - ,  krajnij mera, dumat' bil'bo.   frodo  pokazyivat' nachinat' glava rasskaz  puteshestvie tuda  obratno.
 mech, nazyivat' tern, bil'bo povesit'  kamin; volshebnyij kol'chuga - dar gnom  drakonov sokrovische -  otdavat'  zemlerojskij musomnyij ambar; pravda, vidat' vid dorozhnyij plasch  kapyushon viset'  shkaf,  kol'tso     -  karman,  tsepochka.
 vernut'sya domoj  pyat'desyat vtoroj god zhizn', 22 iyun' 1342 god (l. X.),   hobbitanie  spokojno idti obyichnyij chered, poka bil'bo torbins  sobirat'sya prazdnovat'  stoodinnadtsatiletie (god 1401-j).   nachalo  povest'.


kniga I 

glava I. dolgozhdannyij ugoschenie 

 bil'bo torbins, vladelets torba--krutoj, ob`yavlyat',  hotet' pyishno otprazdnovat'  nastupat' stoodinnadtsatiletie,  norgordyij zagudet'  zavolnovat'sya.
bil'bo slyit' neveroyatnyij bogach  otchayannyij sumasbrod   shest'desyat god -   pora   ischezat',   vnezapno vozvraschat'sya  dobyicha, stokratno preuvelichivat' rosskazni.  samyij mudryij starik somnevat'sya  ,   krucha izryit'" podzemnyij hod,  hod zabivat' sokrovische. malo ,  den'gi   zdorov'e,  ! skol'ko voda utekat',  gospodin torbins   devyanosto god kazat'sya pyatidesyatiletnij.   stuknut' devyanosto devyat', stanovit'sya govorit',   " sohranyat'sya",  vernee   skazat' "nichut'  izmenyat'sya". mnogie kachat' golova:    chereschur,   nespravedlivo,  vezti nekotoryij -  starost'  obhodit',  den'gi perevod .
-   dobro , - govorit' . - oh,   dobro,   beda!
 beda pokamest  ,  ruka mister torbins  skudet',      menee proschat'  bogatstvo  chudachestvo.  rodnya    lad (, razumeetsya, lyakoshel'-torbinsyi),  mnogij hobbit pobednyij  prostoj lyubit'   uvazhat'.    blizko     shodit'sya, poka  podrastat' vnuchatyij plemyannik.
starshij    lyubimets bil'bo  rano osirotet' frodo torbins, syin  troyurodnyij brat  ottsovskij storona  dvoyurodnyij sestra -  materinskij.  devyanosto devyat' god bil'bo sdelat'   naslednik,  lyakoshel'-torbins  ostavat'sya  nos. bil'bo  frodo rodit'sya      den', 22 sentyabr'. "perebirat'sya-ka, syinok, zhit' ko , - skazat' odnazhdyi bil'bo, -    den' rozhdenie   suschij moroka".  frodo pereezzhat'.      rannij leta -  hobbit nazyivat' bujnyij  oprometchivyij vozrast  dvadtsat'   tridtsat'  god.
  pora torbins veselo  radushno otprazdnovat' odinnadtsat' obschij den' rozhdenie,   dvenadtsatyij , sudya  , gotovit'sya chto-to nevidannyij  neslyihannyij. bil'bo ispolnyat'sya sto odinnadtsat' -  edinitsa, - po-svoemu kruglyij  vpolne pochetno? chislo ( legendarnyij staryij krol prozhivat'   sto tridtsat'),  frodo tridtsat'  -  trojka, -  sluchaj osobyij:  tridtsat' chetvertyij god zhizn' hobbit schitat'sya sovershennoletnyaya.  zamolot' yazyik  norgord  prirech'e: sluh  predstoyaschij sobyitie raznestis'   hobbitanie. vezde zanovo peremyivat' kost' bil'bo  pereskazyivat'  priklyuchenie: hobbit starshij  okazyivat'sya  krug slushatel'  chinno ryit'sya  pamyat'.
 slushat' razinya rot,   staryij hem skrombi, izvestnyij  prozvische zhihar'. slushat'   traktirchik "ukromnyij ugolok"  doroga  prirech'e;  govorit'  vesko,   god sorok,  malo, sadovnichat'  torba--krutoj,     posoblyat'   staryij norn.     sostarit'sya, stanovit'sya tyazhelyij  pod`em,  rabota     spravlyat'  mladshen'kij, sem skrombi.     horoshij otnoshenie  bil'bo  frodo.  zhit'    krutoj,  tretij dom istorbinka,  nizkij usad'ba.
-    govorit'  gospodin bil'bo,  hobbit  pervostatejnyij  vezhlivost'   soblyudat', - zayavlyat' zhihar'.  nichut'  prilgnut':
bil'bo      vezhlivyij, nazyivat'  "pochtennyij hembridzh"  priglashat'  ezhegodnyij sovet naschet ovosch -   "korneplodie",    kartofel', zhihar' soobrazhat'    okruga ( ,  , soglashat'sya ).
-  ,  bil'bo,   nora  ,  , frodo? - zamechat' staryij sduben'  prirech'e. - zvat'sya-  torbins,  brendizajk, schitat', napolovinu,    -  idti razgovor.   ponimat' -     torbins  norgordyij brat'  zhena, smeh skazat',  zabrendiya,  narod oh nenashenskij!
-      nashenskij, - vmeshivat'sya papasha dvupalyij, sosed zhihar', - ezheli  zhit'     storona brendiduim  vpirat'sya  samyij     vekovechnyij les? nahodit' mestechko, nechego skazat'!
- delo govorit', papasha! - soglashat'sya zhihar'. - , voobsche-to brendizajka  zayachij holm  samyij     vekovechnyij les  vpirat'sya,   narod  chudnyij,   verno skazat'. plavat'  pochem zrya posered' reka -   godit'sya?  ,  , beda- nedolgo zhdat', pominat'  slovo.     gospodin frodo -  hobbit poiskat' .   vyilityij gospodin bil'bo -  malo     pohozhij? yasnyij delo pohozhij: otets  torbins.  voobsche-to,   nastoyaschij, pravil'nyij hobbit gospodin drogo torbins:      skazat',  ,  utopat'!
- utopat'? - udivlyat'sya neskol'ko slushatel'.  slyihivat', ,   ,   mnogoe ;  hobbit - bol'shoj lyubitel' semejnyij istoriya,   istoriya gotovyij     vyislushivat' zanovo.
- govorit', vrode  , - skazat' zhihar'. -    delo: gospodin drogo,  zhenit'sya  bednyazhka baryishnya primula brendizajk.  prihodit'sya gospodin bil'bo pryamoj dvoyurodnyij sestra  materinskij storona ( mat'   mladshen'kij  togdashnij  krol);    gospodin drogo,   chetveroyurodnyij.   poluchat'sya,  gospodin frodo   dvoyurodnyij,  , pozhalujsta,   pryamoj rodstvennik      storona,  govorit'sya,   kinut'. gospodin drogo,  sostoyat'  horomina  testo,  togdashnij , pravitel', , gorbadka brendizajk,  oj-oj-oj lyubit' poest',  tot-to vzyat'  poehat', vidat' delo,  doschanik poperek brendiduim, stanovit'sya ,   zhena  potopat',  gospodin frodo, bednyaga, ostavat'sya sirota,    -.
- slyihat' ,   pokushat'  poehat' pogulyat'  luna  lunnyij svet, - skazat' staryij sduben', -  drogo  pokushat', tyazhelyij,  lodka  potoplyat'.
-   slyihat',    spihivat',    potyanut'  , - skazat' peskuns, zdeshnij mel'nik.
- , peskuns,    vrat',   slyishat', - posovetovat' zhihar',  mel'nik nedolyublivat'. - ish' , pojti chesat' yazyik: spihivat', potyanut'.  lodka, doschanik-, ,    hotet',  oprokidyivat'sya,  tyanut'  . slovom,   ostavat'sya frodo sirota,    govorit'sya,  mel':   perst,  krugom  ihnij,   horomina. krol'chatnik,   .  starik gorbadok   sotnya  rodstvennik zhit',  malo. gospodin bil'bo dumat'  dumat',    pridumyivat',  zabirat' ottuda paren',  zhit'  polagat'sya.
  lyakoshel'-torbins   delo, , poperek zhizn'. - sobirat'sya zahapyivat' torba,    uhodit'  gnom  govorit',  sginut'.  - vernut'sya,  vyigonyat'  davat'  zhit'-pozhivat', zhit'  starit'sya,  zdorov'e nikuda  devat'sya.   , zdraste pozhalujsta, naslednichek,   bumaga  polnyij poryadok,   uverennyij. ,  vidat' lyakoshel'-torbins torba   uho, lish'     uho  uvidet'.
- den'gi ,  slyishat', govorit', ujmischa zapryatyivat', - skazat' chuzhak, proezzhij  zemlerojsko  zapadnyij udel. - krucha , govorit', sverhu  izryit',  kazhdyij podzemnyij hod pryamo zavalivat' sunduk  zoloto  serebro  dragotsennyij shtuka.
-  , podi, slyishat' ,  govorit', - otzyivat'sya zhihar'. -    dragotsennyij shtuka? gospodin bil'bo,  den'gi  zhalet',  nehvatka   vrode  ,  hod-   ryit'. pomnit', god shest'desyat  vernut'sya nazad gospodin bil'bo,     soplyak soplyak. tol'ko-tol'ko stanovit'sya podruchnyij  starik nornyij ( pokojnik papasha  dvoyurodnyij brat), pomogat'  gonyat' lyubopyitnyij shushera,    usad'ba rasprodavat'.  gospodin bil'bo   nagryanut': vesti poni, gruzit' zdorovennyij meshok  para sunduk.  , ,  sokrovische  chuzhoj zemlya,  krugom, izvestno, zolotoj gora.  hod-  ryit'?    pomeschat'sya.     sem sprashivat':   - znat'. torchat'  torchat'  torba,  uho  ottyagivat'. podavat'  den' byiloj; gospodin bil'bo znat' rasskazyivat',   durak slushat'. gospodin bil'bo   gramota nauchat' -  hudoj umyisel, , , avos'  hudo    vyihodit'.
"el'f  drakon! -  - . -  horoshij    para smekat'  kartoshka  kapusta.   sovat' nos  chuzhoj delo,    nos ostavat'sya" -   skazat'.  povtoryat' ,    rasslyishat', - pribavlyat' , vzglyadyivat'  chuzhak   mel'nik.
 slushatel' ostavat'sya   mnenie.   privyikat' molodezh'  basnya  sokrovische bil'bo.
- skol'ko   snachala  privozit',   prigrebat', - vozrazhat' mel'nik, chuvstvovat'   podderzhka. - doma-  sidet', boltat'sya    . smotret'-ka skol'ko   chuzhedal'nij gost':  noch' gnom priezzhat',    shlendra-fokusnik gendal'f,  . , zhihar',   hotet' govorit',  temnyij  mesto. torba,  narod  mutornyij.
-   , naoborot, pomalkivat', peskuns,     smyislit', -  posovetovat' zhihar' mel'nik,    nravit'sya   obyichnyij. - pust'     mutornyij.   znat' koe-kto,   kruzhka pivo priyatel'  postavlyat',    vyizolachivat' nora.   torba -  delo pravil'no ponimat'. sem  govorit',   ugoschenie priglashat'   edinyij,  , zamechat',  podarok,   kogda-nibud',    mesyats.
stoyat' yasnyij, pogozhij sentyabr'.  den'- rasprostranyat'sya sluh (puskat', veroyatno,    vseznayuschij sem),   prazdnik  ognennyij poteha -  ognennyij poteha  hobbitanie  byivat'  god sto,   pora  umirat' staryij krol. naznachat' den' priblizhat'sya,  odnazhdyi vecher  norgord progrohotat' chudnyij furgon  dikovinnyij yaschik -  ostanavlivat'sya  torba--krutoj. hobbit vyisovyivat'sya  dver'  vglyadyivat'sya  temen'. loshad' pravit' dlinnoborodyij gnom  nadvigat' kapyushon  pet' neponyatnyij pesnya.   uezzhat',   ostavat'sya  torba.  konets vtoroj nedelya sentyabr'  storona brendiduimskij most sred' bel den' pokazyivat'sya povozka,   povozka starik.    vyisokij ostroverhij sinij shlyapa, seryij plasch   pyata  serebristyij sharf.  dlinnyij belyij boroda vyiglyadet' uhozhennyij  velichavyij,  lohmatyij brov' klok torchat' iz-pod shlyapa. hobbitenok bezhat'     poselok,  samyij krucha   krutit'. povozka  gruzit' raketa,    urazumevat'.  dver' bil'bo starik stanovit'sya sgruzhat' bol'shoj svyazka raketa, raznyij  neveroyatnyij,  krasnyij metka "g"     -el'fijski.
, ,  metka gendal'fa,  starik  povozka   mag gendal'f, izvestnyij  hobbitanie iskusnik  chast' ustrojstvo raznotsvetnyij ogon'  puskanie veselyij dyim.  opasnyij  trudno   nastoyaschij delo,  hobbit   nichto  znat',     chudesnyij priprava  ugoschenie.   bezhat'   hobbitenok.
- gendal'f ehat', grom gremet'! - krichat' ,  starik ulyibat'sya.  znat'  litso,  naveschat'  hobbitanie nechasto  mel'kom,  gremuchij fejerverk   pomnit'   samyij drevnij starik: davnen'ko     ustraivat'.
 starik  pomosch' bil'bo  gnom razgruzhat' povozka, bil'bo razdavat' malen'kij zevaka neskol'ko moneta -   perepadat' ,  velikij  ogorchenie,  hlopushka,  shutiha.
- bezhat' domoj, - skazat' gendal'f. - hvatit'   -   vremya! -  skryivat'sya vsled  bil'bo,  dver' zapirat'.
hobbitenok  nemnogo podozhdat'  razbredat'sya. "  ,  samyij delo, prazdnik?" - dumat' .
 gendal'f  bil'bo sidet'  otkryivat' okno, glyadet'  zapad,  tsvesti sad. den' klonit'sya  vecher, svet  chistyij  yarkij. temno-alyij l'vinyij zev, zolotistyij podsolnuh  ognennyij nasturtsiya podstupat'  kruglyij okoshko.
- horoshij   sad! - skazat' gendal'f.
- , - soglashat'sya bil'bo. - prekrasnyij sad  chudesnyij mesto - hobbitanie,   ustavat' , pora  otdyih.
- znachit,  skazat',   sdelat'?
- .    slovo   otstupat'sya.
- ,   razgovarivat'    . reshat'  reshat' - sdelat'  -zadumyivat',    ,  ,    .
-  .    chetverg-  posmeyat'sya,     zapas  shutochka.
-       posmeyat'sya, - pokachat' golova gendal'f.
-  posmotret', - skazat' bil'bo.
 krutit' v`ezzhat' povozka  povozka. koe-kto vorchat',  , mol, " chuzhak ruka gret',  mestnyij master  delo sidet'",  vskore  torba posyipat'sya zakaz  raznyij yastvo, pitie  roskoshestvo -  ,  torgovat'  norgord    hobbitanie. narod zavolnovat'sya:  prazdnik schitat' den',    pochtal'on  priglashenie?
priglashenie  zamedlyat',    pochtal'on  hvatit', prihodit'sya nabirat' dobrohot.  bil'bo nesti sotnya vezhlivyij  vitievatyij otvet. "spasibo, - glasit'   raznyij lad, - spasibo, nepremenno prijti".
vorota torba ukrashat' tablichka: vhodit'   delo naschet ugoschenie. ,  izmyishlyat' delo naschet ugoschenie, vhodit'   nevozmozhno. zanyatyij  gorlo bil'bo sochinyat' priglashenie, podkalyivat' otvet, upakovyivat' podarok  ustraivat' koj-kakoj  delo,  ugoschenie nikak  svyazyivat'.  pribyitie gendal'fa   glaz   pokazyivat'sya.
odnazhdyi utro hobbit uvidet',   prostornyij lug,  yug  glavnyij vhod  torba, razbivat' shater  stavit' pavil'on.  storona doroga prorubat' prohod  zarosl'  sooruzhat' bol'shoj belyij vorota.  semejstvo istorbinka, chej usad'ba granichit'  lug, ahnut'  vostorg  upivat'sya vseobschij zavist'.  staryij zhihar' skrombi perestavat'  pritvoryat'sya,  rabotat'  sad.
shater vyirastat'   den',   chasyi. samyij bol'shoj     bol'shoj,    pomeschat'sya gromadnyij derevo, stoyat'  glava stol.  vetka derevo ponaveshivat' fonarik.  interesno  hobbit  ogromnyij kuhnya  otkryityij nebo,  lug. ugoschenie gotovit'   traktir  harchevnya   liga vokrug,  , vozle torba, vdobavok orudovat' gnom  prochij novopribyivshij chuzhezemets. hobbit vzvolnovat'sya  sil'no.
  nebo zatyagivat'. pogoda isportit'sya  sreda, nakanune ugoschenie. vstrevozhit'sya   edinyij.   nastavat' chetverg, dvadtsat' vtoroj sentyabr'. zasiyat' solntse, tucha rashodit'sya, flag zapleskat'sya,  pojti poteha.
bil'bo torbins obeschat' vsego-navsego ugoschenie,   samyij delo ustraivat' velikij prazdnestvo. blizkij sosed priglashat'  pervyij  poslednij.     zabyivat' priglashat',    ravnyij prihodit',      vazhno. mnogie  prizyivat'  dal'nij udel hobbitanie,  nekotoryie  iz-za granitsa. bil'bo vstrechat' zvanyij ( nezvanyij) gost'  belyie vorota.  razdavat' podarok   kazhdyij;   hotet' poluchat'  , vyibirat'sya chernyij hod  snova podhodit'  vorota. hobbit  darit'  podarok   den' rozhdenie - obyichno nedorogoj,   ,    ;  obyichaj horoshij.  norgord  prirech'e   den',  chej-nibud' rozhdenie,  znachit,   kraj hobbit  rasschityivat'     podarok  nedelya.   nadoedat'.
   podarok  prosto udivitel'nyij. hobbit molodoj  porazhat'sya,    pozabyivat' ugoschat'sya.  dostavat'sya divnyij igrushka: nekotoryij - chudesnyij,  nekotoryij -   volshebnyij. inoj  zakazyivat' zagodya, god nazad,  privozit'   chernorechie  podgornyij tsarstvo: gnom postarat'sya.
  vstrechat', privechat'  provodit'  vorota, nachinat'sya pesnya, plyaska, muzyika, igra -  eda  pitie  otbavlyat'. ugoschenie  trojnoj: poldnik, chaj  obed (, pozhaluj, uzhin).  poldnik  chaj narod shodit'sya  shater;   ostal'noj vremya pit'  ,     hotet'sya,  odinnadtsat'  polovina sed'moj, poka  nachinat'sya fejerverk.
fejerverk zapravlyat' gendal'f:    privozit' raketa,    smasterit',  razukrashivat' nebo ognennyij kartina.   nagotavlivat' mnozhestvo hlopushka, shutiha, bengal'skij ogon', zolotoj rossyip', fakel'nyij iskromet, gnom'ih sverkayuschij svecha, el'fijskij molniya  goblinskij gromoboj. poluchat'sya    prevoshodno,   god  .
ognistyij ptitsa reyat'  nebo, oglashat' vyis' zvonkij penie.  temnyij stvol dyim vspyihivat' yarko-zelenyij vesennij listva,   siyat' vetv'  golova hobbit syipat'sya ognennyij tsvetok, syipat'sya  gasnut'  samyij  nos, ostavlyat'  vozduh nezhnyij aromat. roj blistat' motyilek vsparhivat'  derevo, vzvivat'sya  nebo tsvetnoj ogon' -  oborachivat'sya orel, parusnik, lebedinyij staya. bagrovyij tucha nizvergat'  zemlya blistat' liven'.  gryanut' boevoj klich, puchok serebristyij kopiya vzmetyivat'sya  nebo   zmeinyij ship obrushivat'sya  reka. koronnyij nomer  chest' bil'bo: gendal'f  pokazyivat'.  ogon' potuhat';  nebo podnimat'sya ispolinskij dyimnyij stolp.  sklubit'sya  dal'nij gora, vershina  razgorat'sya  polyihnut' alyij-zelenyij plamen'.  plamen' vyiletat' krasnyij-zolotoj drakon,  uzhas nastoyaschij,  malo: glaz  goret' yarost', past' izryigat' ogon',  beshenyij rev opisyivat'   svistyaschij krug, snizhat'sya  tolpa.  prigibat'sya, mnogie popadat' nichkom. drakon pronestis'  golova hobbit, perekuvyirkivat'sya  vozduh   oglushitel'nyij grohot vzryivat'sya  prirech'e.
- pozhalovat'  stol! - poslyishat'sya golos bil'bo.
obschij uzhas  smyatenie  ruka snimat': hobbit povskakivat'  noga.  ozhidat' divnyij pirshestvo; osobyij stol  rodnya  nakryivat'  bol'shoj shater  derevo.  sobirat'sya sto sorok chetyire priglashat' ( chislo  hobbit nazyivat'sya "gurt",  narod  gurt schitat'  prinyatyij) - sem'ya,   bil'bo  frodo sostoyat'   kakoj-nibud' rodstvo,  neskol'ko izbrannyij drug dom, vrode gendal'fa.
 mnogovato  sredi    yunyij hobbit, yavlyat'sya  roditel'skij pozvolenie: roditel' obyichno pozvolyat'  dopozdna zasizhivat'sya  chuzhoj stol -   podi  nakormit',  govorit'  - prokarmlivat'.
 mnozhestvo   torbins  bulkins, krol  brendizajka,  obhodit' rojl (rodnya babushka bil'bo), ejl  pojl (dedov rodnya), predstavlyat' glubokop, bobber, tolstobryuhla, barsuks, dorodning, dudston  sherstopala. inoj ugozhdat'  rodstvennik bil'bo nezhdanno-negadanno: koe-kto     norgord-   byivat'. prisutstvovat'  oddo lyakoshel'-torbins  zhena lyubeliya.  terpet'   bil'bo  prezirat' frodo,  priglashenie  pisat' zolotoj chernila  mramornyij bumaga,    ustaivat'.    kuzen  bil'bo  davnij pora slavit'sya  kuhnya.
sto sorok chetyire izbrannik rasschityivat' ugoschat'sya  sl
