1

   rod dzhon t.anger   otmennyij schet  geenna -    gorodok
 missisipi. otets dzhon  god  god  zharkij boj zavoevyivati pervenstvo
 golif sredi lyubiteli; missis anger slavitisya,  mestnyij  vyirazhenie,
"  kotel  skovoroda"  zazhigatelinyij predvyibornyij  krasnorechie;
samyij  dzhon  t.anger  edva  ispolnyatisya  shestnadtsati,    novyij
niyu-jorkskij tanets  otkalyivati   korotkij shtanishki.    
predstoyati  kakoj-to vremya rasstavatisya  rodnoj dom.  provintsiya, 
izvestno, donelizya chtiti uchebnyij zavedenie novyij angliya:    altari  
pochtenie provintsial prinositi tsvet  molodezhi,    roditeli  dzhon  
ostavatisya  storona. nepremenno  ,    otpravlyatisya    kolledzh
svyatoj midas bliz boston -  prozyabati   dragotsennyij  odarennyij
syin  geenna!
     geenna -  byivati ,  znati - feshenebelinyij zakryityij shkola  
kolledzh edva razlichati  nazvanie. mestnyij zhiteli davnyim-davno  otstavati
 mir sej     staratisya pospevati  moda,   zhiti  bolishij
chasti ponaslyishke. chikagskij  vetchinnyij  printsessa    odezhda,  manera  
literaturnyij vkus, , pokazyivatisya "kak-to slegka proshlogodnij".
   dzhon t.anger  gotovyij  otyezd. missis anger po-materinski nabivati 
chemodan letnij kostyum  ventilyator,    mister  anger  prezentovati
syin tugo nabivati asbestovyij bumazhnik.
   - pomniti,     rad, - skazati . - semejnyij ochag  
ostyiti,  uverennyij, malichik.
   -  znati, - sglatyivati komok dzhon.
   -   zabyivati,     rod, - gordelivo dobavlyati otets, -  
uberegati   nevernyij postupok.  - anger  geenna.
   roditeli  syin  pozhimati  drug  drug  ruka,    dzhon  puskatisya    puti,
oblivatisya  sleza.    desyati  minuta,  pokidati  predel  gorod,   
ostanavlivatisya  obertyivatisya  proschanie. starinnyij viktorianskij  nadpisi  
vrata   chto-to otradnyij. otets  vremya predlagati  smeniti    
chto-nibudi bodryij  dohodchivyij, skazhem: "    geenna"  prosto  
"dobro pozhalovati",  nizko vyikladyivati  lampochka  serdechnyij  rukopozhatie.
mister anger schitati,  staryij nadpisi kakoj-to mrachnovatyij,    podi
 ...
   dzhon poglyadeti  -    obraschatisya  navstrechu  sudiba.    nebesnyij  otsvet
ostavlyati pozadi ogoni geenna , kazatisya,  ispolnyati  teplyij    yarkij
prelesti.


    boston  kolledzh svyatoj midas polchasa  "rolls-rojs". skoliko
 milya - naveki ostavatisya tajna, ibo,   dzhon  t.anger,    
priezzhati tuda inache,      "rolls-rojs",  ,  pozhaluj,      
priezzhati.  kolledzh  izbrannyij - samyij dorogoj kolledzh  mir.
   pervyij  god prohoditi  priyatno. dzhon uchitisya  otpryisk denezhnyij
tuzov   kanikulyi gostiti  modnyij kurort.  gostepriimnyij sverstnik
 vpolne nravitisya,  otets      pokroj;  molodosti god
 chasto divitisya  porazitelinyij nerazlichimosti.   govoriti, 
,  neizmenno shutiti: "     , pripekati?"  -    dzhon  
mera sila ulyibatisya  otvechati: "   ".    ,  ,    skazati
chto-nibudi podhodyaschij,       odinakovo  shutiti,    
kto-nibudi sprashivati inache: "    ,   holodno?"  -  otchego  
 opyati-taki  dusha vorotiti.
    konets tretij semestr sredi odnoklassnik  dzhon  poyavlyatisya  tihij,
izyaschnyij yunosha  imya persi vashington. novichok  privetlivyij   obraschenie
  redkosti  odetyij -   kolledzh svyatoj midas  brosatisya 
glaz, -  derzhatisya kak-to osobnyakom. blizko  shoditisya     dzhon
t.anger,     otnyudi  otkrovennichati naschet doma    semiya.  yasno
,    bogatyij   ,  voobsche-to  dzhon    nichto  
znati   priyateli,  lyubopyitstvo  pryamo-taki vzyigrati,   persi
priglashati   leto  , " zapad".   zastavlyati  uprashivati.
      poezd persi vpervyie nemnogo  razgovoritisya.  odnazhdyi,  
 obedati  vagon-restoran  yazvitelinyij obsuzhdati odnokashnik,  persi
 zamechati  novyij ton:
   -  otets namnogo bogato   mir.
   - , - vezhlivo otzyivatisya dzhon. neponyatno ,     skazati  
 priznanie. " zamechatelino" -  prozvuchati,          
skazati: " samyij delo?", -    vovremya  spohvatyivatisya:  vyihoditi  ,    
somnevatisya  slovo persi.     porazitelinyij  slovo  somnevatisya,
pozhaluj,  sledovati.
   - namnogo bogatyij, - povtoryati persi.
   - pomniti,  chitati  spravochnik, - reshatisya dzhon, -     amerika  
 chelovek  godovoj dohod pyati million  chetvero,   svyishe 
million...
   -         bogach.   -   persi   brezglivyij   skriviti    rot.    -
krohobor-kapitalistika, bankirishka, torgash   rostovschik.  otets    
 skupati     zamechati.
   - pochemu  ...
   - pochemu    spravochnik?  ,    platiti podohodnyij
nalog. platiti kakoj-to  grosh,    dohod,  .
   -  , naverno, bogatyij chelovek, - prostodushno  zamechati  dzhon.  -  
prekrasno.      lyubiti    bogatyij.    bogatyij,      -
po-moemu, . -  smuglyij litso siyati iskrennosti. -  proshlyij  pasha  
gostiti  shnittsler-merfi.   vivien shnittsler-merfi  rubin  kurinyij
yajtso   luchistyij sapfir,  fonarik...
   - kameni -  , - vostorzhenno podderzhivati persi. - ,   kolledzh
   znati  ,       neplohoj  kollektsiya.
kameni sobirati interesno,  marka.
   -      almaz  byivati,  -  mechtatelinyij  prodolzhati   dzhon.   -   
shnittsler-merfi  almaz  gretskij...
   -  drebedeni.  -  persi  sklonyatisya    priyateli    gluho  zasheptati:  -
pobryakushka.   otets almaz - ,  oteli "ritsa-karlton".



   2

   zakat  gora montan sguschatisya    vershina,    gromadnyij
sinyak,  temnyij vena  raspolzatisya        izuvechivati  nebo.  nebo
otpryadyivati    gornyij  vyisi    derevushka  savaof  -  krohotnyij,   unyilyij,
bezvestnyij.  sluh,  zhiti dvenadtsati chelovek,  dvenadtsati  temnyij  
zagadochnyij dusha, izvlekati propitanie    golyij,      golyij
kameni,    proizrastati, nevedomyij   pochemu.  stanovitisya  osobyij
poroda,  dvenadtsati savaoftsev,   priroda, sperva  rasschedrivatisya
 novyij tvari,   opominatisya  ostavlyati  koposhitisya  gibnuti.
    dalekij issinya-chernyij sgustok  skalistyij pustoshi vyipolzati tsepochka
ogoni,  dvenadtsati  savaoftsev  voznikati,    prizrak,    stantsionnyij
sarajchik,  navstrechu  semichasovoj  transkontinentalinyij  ekspress   
chikago. primerno shesti   god transkontinentalinyij ekspress,  povinovatisya
nepostizhimyij raspisanie, ostanavlivatisya    platforma  savaof,    kto-to
shoditi  poezd, saditisya  kolyaska, podavati  sumerki,  ischezati  tima
zakatnyij  sinyak.  savaoftsyi  glazeti        nelepyij      dikovinnyij
proisshestvie, slovno soblyudati nekij obryad. glazeti,  :      
    kaplya     odushevlennyij   voobrazhenie,      pobuzhdati
lyubopyitstvovati  razmyishlyati,     vokrug    tainstvennyij  sobyitie
narozhdatisya  religiya.  savaoftsyi zhiti  pomimo  vsyakij  religiya:  samyij
dikij  prostoj hristianskij verovanie    prizhivatisya    skala.
     altari,    zhrets,    zhertvoprinoshenie;  prosto  narod
kazhdyij deni  semi vecher stekatisya  stantsionnyij saraj  voznositi  vzamen
molitva smutnyij  vyalyij izumlenie.
     iyuniskij vecher glavnyij konduktor,  savaoftsyi  schitati  
bog,  b bog   nuzhnyij, poveleti, dabyi  semichasovoj  poezd  sgruzhati
chelovek ( nelyuditi)  savaof.   minuta vosimoj persi vashington  dzhon
t.anger shoditi  podnozhka, promeliknuti  zavorozhennyij,  raspahnuti,
ispugannyij glaz dvenadtsati muzhchina, usazhivatisya  kolyaska,   yavlyatisya
niotkuda,  uezzhati.
    polchasa,  polumrak sguschatisya dotemna, molchalivyij  kucher-negr
oklikati chto-to chernyij vperedi.   okrik  vspyihivati  rdyanyij  disk,  slovno
vospalennyij glaz zlobno ustavlyatisya    neproglyadnyij  tima.    podyezzhati
blizko,  dzhon ponimati,      zadnij  fonari  avtomobili,  gromadnyij  
roskoshnyij. metall  korpus otlivati  nikeli    otbleskivati  serebro;
vtulka iskritisya zeleno-zheltyij geometricheskij uzor - bisernyij,   ,
 samotsvetnyij, - dzhon  risknuti gadati.
    negr  rasshityij livreya,      kartina  londonskij  korolevskij
protsessiya, stoyati navyityazhku  avtomobili  privetstvovati  molodoj  chelovek,
vyilezati  kolyaska,  yazyik, neponyatnyij gosti,   pohozhij    iskonnyij
negrityanskij narechie yug.
   - saditisya, - skazati persi  priyateli,      chemodan  zabrositi  
ebenovyij kryisha limuzin. - zhali,  prihoditisya   slegka  protryasati,  
 ponimati -     avtomobili  glaz passazhir    
razneschastnyij savaofskij otrebie.
   - uh !   avto! - vyiryivatisya  dzhon  vid vnutrennij  ubranstvo
avtomobili.    vzglyad  predstavati  parchovyij  obivka,  sploshi  zatkati
tonkij shelkovyij uzor,   krapinka dragotsennyij kameni.
   priyateli  razvalivatisya    kreselinyij  sidenie,  pyishnyij  vors   
perelivatisya  ottenok strausinyij pero.
   -   avto! - povtoryati izumlennyij dzhon.
   - kolyimaga-? - rassmeyatisya persi. -   staryij ruhlyadi,     
 poezdka  stantsiya.
    vremya avtomobili mchatisya  temnota  napravlenie  pereval.
   -  poltora chas   mesto, - skazati persi, vzglyadyivati   chasyi.
- kstati  skazati ,  nichto podobnyij   zhizni  videti.
      prochee   stati avtomobili,    dzhon    samyij  delo
ozhidati neobyichajnyij.   geenna  prostodushno    blagochestivyij  preklonyatisya
 bogatstvo  pelenka,  dusha  chtiti  ,      davati  bog  dzhon
narushati   zapovedi umilenie -  roditeli  otrekatisya      ,  
sterpeti  koschunstvo.
    dostigati uschelie, uglublyatisya  ,    doroga      stanovitisya
uhabistyij.
   -  b syuda probivatisya luna, posmotreti  ,  uschelie, - skazati
persi, schuritisya  temnyij okoshko.  chto-to prikazyivati  mikrofon,  lakej  
 vklyuchati prozhektor, moschnyij luch hlestnuti"  gornyij sklon.
   - videti, krugom osyipi. obyichnyij motor raznesti   kusok    polchasa.
 znati doroga,    tank- edva probiratisya.    zamechati,  vverh
poshlo.
   chuvstvovatisya,   ehati    gora.    minuta-  avtomobili
vyinyirivati  grebeni,  vdali meliknuti  blednyij,  yunyij  luna.  vnezapno  
ostanavlivatisya,  vokrug voznikati  temnota kakoj-to figura - snova  negr.
molodoj chelovek privetstvovati        poluvnyatnyij  narechie;  
negr prinimatisya  rabota  zatseplyati  kryuk  chetyire  gigantskij  tros,
svisati  otkuda-to  sverhu,    stupitsa  ogromnyij  samotsvetnyij   koleso.
razdavatisya "e-gej!" -  dzhon oschuschati,  avtomobili medlenno  otryivatisya  
zemlya  vzmyiti vvyisi -  samyij vyisokij skala    storona,    
vyisoko,    otkryivatisya lunnyij dolina,    nepohozhij    pokidati
kremnistyij krutogorie. sprava vyisitisya skala -           stanovitisya,
krugom  chistyij nebo.
   ochevidno,  perenositisya  kamennyij lezvie vyisokij gornyij otrog  
  podnimatisya.     stanovitisya  spuskatisya    ,  podpryigivati,
prizemlyatisya  ravnina.
   - ostalinoe pustyak, - skazati persi, glyanuti  okno. - otsyuda  pyati
mili,  doroga pasha sobstvennyij - bruschatka -  samyij dom.   govoriti
otets,  soedinyati shtat konchatisya.
   -    kanada?
   - ,  .   montan,  skalistyij gora.     pyati
kvadratnyij milya     karta.
   -  pochemu? propuskati?
   -  , - usmehatisya persi, -    probovati  zasekati.  pervyij
  ded podkupati  geodezicheskij upravlenie;     udavatisya
podpravlyati ofitsialinyij karta -  pyatnadtsati god   sovatisya.    
poslednij      suschij   moroka.   otets      sooruzhati   silinyij
iskusstvennyij magnitnyij pole,  otklonyati    kompas.    izgotavlivati
tselovati partiya geodezicheskij pribor  izyyan, ,  propuskati  
mesto,  podmenivati tochnyij.   otvoditi reka,   bereg sdelati koj-kakoj
postrojka -  kazatisya,   gorodok  dolina,       desyati
mili.  obschij, otets    boyatisya, - zakanchivati , -  
    opasnosti  mir.
   - ?
   persi perehoditi  shepot.
   - aeroplan, - vzdyihati . -     poldyuzhinyi  zenitka,    poka
spravlyatisya - pravda, neskoliko ubityij     plennyij.  -    otets
ponimati,    poryadok veschi,  mama   devochka  ogorchatisya.    
    obertyivatisya   blagopoluchno.
   zelenyij luna siyati iz-za mohnatyij oblako,  stelitisya   
  izumrudnyij  nebo,  slovno  dragotsennyij  vostochnyij  tkani   pred   oko
tatarskij han. dzhon pomereschitisya,   deni    videti  nebo
aviator,  syipati    bort  nazidatelinyij  broshyurka     lekarstvennyij
reklamka, obnadezhivati unyilyij derevenskij zaholustie.  pokazyivatisya, 
 pariti  vglyadyivatisya - razglyadyivati ,       uvideti,  -  
?    kak-nibudi hitrosti zamanivati   zemlya    derzhati  
skonchanie deni  zatochenie:     lekarstvo,    broshyurka.  ,  
zamanivati  udavatisya, otkuda-to vyiletati klub dyim, rvatisya snaryad, aeroplan
obrushivatisya nazemi,  mati  sestra persi  "ogorchatisya"?  dzhon  vstryahivati
golova,  gluhoj smeshok sryivatisya   guba.        kryitisya
zhestokosti?    vlastvovati    strannyij  krez?         zhutkij,
vyizolachivati tajna?..
   sherstistyij oblako uplyivati,  gornyij nochi  yasno deni.  ogromnyij  shina
katiti  rovnyij bruschatka; doroga ogibati tihij, zalivati luna  ozero  
uglublyatisya  prohladnyij, smolistyij mrak sosnovyij roschitsa;   vyivesti  
lug,  dzhon vskrikivati  vostorg,  persi koroche zamechati: "priezzhati".
   osiyati zvezdnyij svet,    bereg  ozero  stoyati  divnyij  dvorets,  
polvyisota gora,    prilinuti      mramornyij  prelesti,
rovno  myagko vrisovyivatisya  gustoj nagornyij sosnyak. beschislennyij bashenka,
azhurnyij kruzheva  kosoj  balyustrada,  uzornyij  prorezi  tyisyacha  treugolinyij,
kvadratnyij,  shestiugolinyij  okno,  izluchati  zolotistyij   svet,   zyibkij
smeshenie sinij tenevoj polosa   zvezdnyij  struya  -      otdavatisya
trepetnyij akkord  dusha dzhon. verhushka   bashnya, samyij vyisokij  
ischerna-temnyij snizu,  uvenchivati skazochnyij sonm ogoni,     dzhon
vozvoditi   ocharovannyij vzglyad,  zemlya donositisya tomnyij penie  skripka:
 iznezhennyij sozvuchie     slyishati. avtomobili ostanavlivatisya
 prostornyij  dlinnyij mramornyij shod, ovevati aromat tsvetok. 
verhnij stupeni besshumno raspahivatisya strelichatyij dveri,   nochi  hlyinuti
yantarnyij svet, ozaryati velikolepnyij siluet temnovolosyij dama    vyisokij
pricheska.  prostereti   ruka.
   - mama, - proiznositi persi, -   drug, dzhon anger  geenna.
    pamyati dzhon  pervyij vecher ostavatisya sumyatitsa kraska,  mgnovennyij,
vpechatlenie, muzyika, nezhnyij,  lyubovnyij  priznanie;  charovati  horovod
blik  teni, melikanie  dvizhenie    litso.  vspominatisya  statnyij  sedoj
muzhchina,  podnositi    guba  hrustalinyij    zolotoj  nozhka  fial   
mnogotsvetnyij pitie.  vspominatisya  devushka    odeyanie  feya,    lilejnyij
lichiko,  sapfir  volos. vspominatisya  pyishnyij  pokoj,    plotnyij,
zolotoj  stena  ustupati  legkij  nazhatie   ruka;      pokoj,   podobnyij
platonovskij "uzilische ideya" - sverhu donizu ustilati  sploshnoj  almaznyij
sloj, brilliant  forma  razmer:  fioletovyij  svetilinik  
ugol,  sleplyati belizna,       sravnimyij,  prevyishe  chelovecheskij
pomyisel  mechtanie.
   priyateli bresti chereda pokoj.  noga    vspyihivati  uzor:  
bujnyij tsvetovoj smesi,  pastelinyij razvod,  belosnezhnyij  glubina,  
mozaichnyij arabeska, naverno, skopirovati    kakoj-nibudi  adriaticheskij
mecheti.  tolstyij hrustalinyij nastil rashoditisya sine-zelenyij struya, 
 ,  raduzhnyij sgustok vodorosli, melikati  pestryij  ryiba.  
shagati  raznotsvetnyij  raznoobraznyij meh, idti  koridor, vyikladyivati
  pol    potolok  chistyij  slonovyij  kosti,  sploshnoj,  slovno  
gigantskij biveni dinozavr, vyimirati zadolgo  poyavlenie chelovek...
       kak-to    okazyivatisya    stol  -     tarelka   
tselinobrilliantovyij,      tonkij  sloj     prokladka   izumrudnyij
filigrani,  vyirezati  vozduh. koridor  istochati  tihij  tyaguchij
muzyika -  puhovyij kreslo, slivati   spina, nezhiti  durmaniti ,  
 piti  pervyij stakan portvejn. skvozi dremota  pyitatisya otvechati 
chej-to vopros -  lipuchij medvyanyij nega  povoloka son: kameni, tkani,
vino, zoloto -  rasplyivatisya  ,  glaz sladostnyij tuman...
   - , - otzyivatisya   poslednij  sila,  -  ,      ,  ,
pripekati.
      podhihikivati;  ,    shelohnutisya      protivitisya,
slovno  otplyivati  stol   morozhenoe, alyij,  son...  usnuti.
    otkryivati glaz  pochuvstvovati,  prosyipati neskoliko chas.     
bolishoj tihij komnata  agatovyij paneli    tusklyij  podsvetka,  
slabyij,  myagkij.  yunyij hozyain stoyati  .
   -  usnuti  obed, - skazati persi. -      usnuti,  
priyatno slegka otdyihati  normalinyij obstanovka   god    kolledzh.
poka  spati, sluga  razdevati  vyikupati.
   -   posteli   oblako? -  vyigovarivati  dzhon.  -  persi,  persi,  
uhoditi,   izvinyatisya  .
   -  ?
   -    poveryati   almaz  oteli "ritsa".
   persi ulyibatisya.
   -    dumati,    poveryati.   gora.
   -  gora?
   - vozle  dvorets. "     bolishoj.  zemlya    kameni  
  fut pyatidesyat,  ostalinoe  -  almaz.  sploshnoj  almaz  chistyij
voda, tselinyij kubicheskij milya.  slushati? skazati...
    dzhon t.anger snova usnuti.



   3

   nastavati utro. prosyipatisya,   oschuschati,    spalinya    napolnyatisya
solntse. ebenovyij paneli razdvigatisya,  dnevnoj svet hlyinuti   stena.
ogromnyij negr  belyij livreya stoyati   posteli.
   - dobryij vecher, - probormotati dzhon, silitisya ochnutisya  sonnyij oduri.
   - dobryij utro, ser. prinimati vanna, ser? ,  vstavati,   
sdelati,   dobryij, rasstegnuti pizhama -  . blagodariti  ,
ser.
    pokornyij dzhon sovlekati pizhama.      zabavno    priyatno,  
ozhidati okazyivatisya  ruka   usluzhlivyij  chernyij  Gargantyua,    
tut-to :  lozhe    medlenno  nakrenyatisya,    ,  slegka  otoropeti,
pokatitisya    stena;  obivka  razdavatisya,    proskoliziti     yard   
barhatistyij skos  pogruzhatisya  upoitelinyij teplyij voda.
    oglyadetisya. spusk  skat,    soskalizyivati,  svernutisya  
trubka  ischezati.     komnata    sideti    gorlo    bassejn,
golova  kraj.  okruzhati sinij akvarium:   stena  komnata    
bassejn  yantarnyij luch rezvitisya ryiba, spokojno  proplyivati  vozle  
noga, otdelennyij lishi sloj  hrustali.  solnechnyij  svet  probivatisya  sverhu
skvozi sine-zelenyij steklo.
   - polagati, ser,  nyinche utro      nachalo      samyij  
goryachij rozovyij voda  myilinyij pena -  , pozhaluj, holodnyij morskoj.
      sklonyatisya negr.
   - , - nelepo uhmyilyatisya, soglashatisya dzhon, -  imenno.
      zhalkij   neprityazatelinyij  privyichka  rasporyazhatisya  
kupanie -     menishij  mera  samonadeyannyij,        poprostu
bessovestnyij.
   negr nazhimati knopka,  sverhu hlyinuti teplyij liveni; dzhon  soobrazhati,
  zabivati fontanchik  kraj bassejn.  voda  stanovitisya  bledno-rozovyij,  
chetyire morzhovyij ryilitse  ugol bryiznuti myilinyij struya.  dyuzhina  malenikij
bortovoj vertushka  minuta vzbivati oblako sverkati raduzhno-rozovyij  pena,
 nezhno okutyivati , blistati  puzyiritisya.
   - , zapuskati sinema, ser?  -  pochtitelino  predlagati  negr.  -  
apparat nyinche zaryazhati horoshij smeshnoj lenta,  zhelati,     zamenyati
 serieznyij.
   - , spasibo, - vezhlivo,  tverdo otzyivatisya  dzhon.    priyatnyij
  vanna,  otvlekatisya  stoiti.  otvlekatisya  vse-taki  prihoditisya.
 mgnovenie  sluh zapolnyatisya  blizkie melodicheskij  zhurchanie
flejta,  prohladno-zelenovatyij,      vannaya,    melodiya      vesti
puzyirchatyij pikkolo, azhurnyij, slovno myilinyij  kruzhevo,  laskovo  oblekati
.
   vzbadrivati prohladnyij morskoj voda  holodnyij presnyij dush,  vyilezati
 bassejn,  ukutyivati  mohnatyij halat, ukladyivati    pushistyij  kushetka  
rastirati maslo, spirt  aromat. peremeschatisya   uyutnyij  kreslo,  
 pobriti  podstrigati.
   - mister persi zhdati   gostinaya, - soobschati negr, zakanchivati protsedura.
-  zvati dzhigzem, mister  anger,  ser.      prisluzhivati  mister
anger  utro.
    dzhon vyihoditi  solnechnyij gostinaya,   nakryivati zavtrak    persi,  
oslepitelino belyij lajkovyij bridzhi, kuriti, otkidyivatisya  kreslo.



   4

    zavtrak persi vkrattse povedyivati dzhon istoriya semiya vashington.
   otets nyineshnij glava semiya, pryamoj potomok dzhordzh vashington    lord
baltimor,    rod    virginiya.    konets  grazhdanskij   vojna   
ispolnyatisya dvadtsati pyati;  imeti chin polkovnik, opustoshennyij  plantatsiya
 tyisyacha dollar zoloto.
   fittsnorman kalpepper vashington -  zvatisya molodoj polkovnik  -  reshati
ostavlyati nedvizhimosti  virginiya mladshij brat  podavatisya    zapad.  
otbirati  dyuzhina negr - razumeetsya, predannyij     obozhanie,  -  
kupiti dvadtsati pyati zheleznodorozhnyij bilet;  imya  negr    
naarendovyivati zemlya  zanimatisya skotovodstvo.
    montan  poistratitisya  mesyats,  delo pojti  skverno; tut-to
   sluchatisya.    poehati    gora,  zabluditisya,  ostavatisya    eda  
progolodati deni. ruzhie    ,   pogonya  belka    zamechati,
  derzhati  zub chto-to blestyaschij.  belok      suzhdeno  utolyati
  golod:  skryivatisya  duplo,  obroniti   nosha.  fittsnorman
prisedati  pechalinyij razdumie  zamechati ryadom  trava kakoj-to mertsanie.  
desyati sekunda appetit  propadati,  kapital vozrastati  sto tyisyacha  dollar.
belka, nikak  zhelati popadati        zheludok,  odaryati    
krupnyij brilliant chistyij voda.
   blizko    nochi    otyiskivati    lageri;       polsutok   
muzhchina-negr vgryizatisya  gora vozle belichij duplo.  skazati  ,  
napadyivati  zhila gornyij hrustali. vryad   dvoe   sluchatisya videti
almaz -   malenikij,   poveryati  lishnij slovo.     ponimati,
  natknutisya, nachinatisya zatrudnenie. gora okazyivatisya almaz -  tselinyij,
sploshnoj almaz.  nabivati sverkayuschij obrazchik chetyire sedelinyij  sumka
 poskakati  sent-pol.   sbyivati  ruka poldyuzhinyi melkij kameni,   
vyitaskivati  , skupschik upasti  obmorok,    fittsnorman  arestovyivati
 narushiteli obschestvennyij spokojstvie.  sbegati  tyurima    dobiratisya
poezd   niyu-jork,    prodavati  neskoliko  almaz  srednij  velichina
primerno    dvesti  tyisyacha  dollar  zoloto.  krupnyij       risknuti
pokazyivati -  pokidati niyu-jork   vovremya. sredi  yuvelir  nachinatisya
strashnyij volnenie -  ottogo,  brilliant  krupnyij,  ,  
  poyavlyatisya  neizvestno  .  popolzti   dikij   sluh,      
ketskiliskij gora,  niyu-dzhersi,    long-ajlend,    vashington-skver
obnaruzhivatisya almaznyij zalezhi.  niyu-jork   chas otbyivati spetsialinyij
poezd: chelovek  kirka  sovok razyiskivati  okrestnyij  elidorado.    
 vremya fittsnorman  katiti nazad  montana.
   prohoditi   nedelya,   podschityivati,   mirovoj  almaznyij  kopi,
vmeste vzyati, vryad  sravnitisya   gora.   tochnosti otsenivati  
nevozmozhno:   tselinyij almaz,     puskati     prodazha,
    zadavlivati ryinok -  mir  prosto    hvatiti  zoloto,  
kupiti  desyatyij chasti.    nuzhnyij  neimovernyij brilliant?
   strannyij vyihoditi istoriya. bogato  chelovek   nigde   
-   stoyati   bogatstvo?      tajna  raskryivatisya  -  pochem
znati,  sdelati gosudarstvo,   izbegati  zolotoj    brilliantovyij
lihoradka?  skoro  ,    sobstvennosti  rekvizirovati     ustanavlivati
monopoliya.
   ostavatisya   - rasprodavati gora vtajne.
    vyizyivati  yug mladshij brat   preporuchati    chernyij  -    
nevdomek,   rabstvo  uprazdnyati.    puschij  nadezhnosti    prochityivati
samodelinyij deklaratsiya  ,  general forrest sobirati rassevati  yuzhnyij
armiya   reshati bitva razgromiti vrag. negr  nichuti    usomnitisya  
.    edinoglasno  priznavati,        horoshij,     ustraivati
blagodarstvennyij radenie.
   fittsnorman zahvatiti     sotnya  tyisyacha  dollar,    chemodan  
neotdelannyij almaz, krupnyij  melkij,   otplyivati    chuzhoj  kraj.  
rossiya  dostavlyati kitajskij dzhonka:  shesti mesyats       
sankt-peterburg.  snimati nevzrachnyij komnatenka        otpravlyatisya  
pridvornyij yuvelir  izvestie,     almaz    gosudari.  
probyiti   sankt-peterburg    nedelya,  spasatisya    ubijtsa  postoyannyij
pereezd,    vremya    -chetyire    prikasatisya    
chemodan.
   poobeschati vorotitisya  god  granenyij  kameni  krupnyij,    
otpuskati  indiya.     imperatorskij  kaznachejstvo  perevesti  
chetyire raznyij schet  amerikanskij bank pyatnadtsati million dollar.
    vernutisya  amerika  1868 god, proputeshestvovati   god. 
pobyivati  stolitsa  dvadtsati    strana  mir    imeti  beseda    pyati
imperator,  odinnadtsati  koroli,    prints,  shah,  han  
sultan.  sostoyanie fittsnorman   vremya  ischislyati    milliard
dollar.   tajnyij   voznikati    novyij  zaslon.  
  vyipuskati   svet  kakoj-nibudi  krupnyij  brilliant,    
nedelya obrastati legenda, polnyij rokovoj sovpadenie, intriga, revolyutsiya 
vojna -  dlina,  rodoslovnaya    proslezhivati    pervyij
vavilonskij tsarstvo.
    1870-go  1900-go - god smerti fittsnorman  -    istoriya  pisati
zolotoj bukva. , ,   pobochnyij  proisshestvie:    sbivati  
tolk topograf, zhenitisya    virginskij  urozhenka,    roditi  
edinstvennyij syin;  prihoditisya,  vvidu  priskorbnyij  oslozhnenie,  ustranyati
brat: ,  sozhalenie, pila  uderzh  spiyanu raspuskati yazyik.     
nemnogij  ubijstvo  omrachati schastlivyij vremya rost  progress.
    samyij smerti fittsnorman povoditi delo po-novomu: ostavlyati   rezerv
 neskoliko million dollar,   ostalinoj opt  zakupati  redkij
veschestvo  razmeschati    bankovskij  sejf      mir    vid
antikvarnyij kollektsiya. syin , breddok tarlton vashington,  razvivati    
ideya.  obmenyati veschestvo  redkij   element -  radij,  -  
 milliard dollar pomeschatisya    sigarnyij korobka.
     god  smerti fittsnorman  syin breddok reshati,  delo
pora zakryivati.   otets vyikachivati  gora stoliko denigi,  podschityivati
  tochnosti    nevozmozhnyij.  shifrovati  zapisi      bloknot
oboznachati, skoliko primerno radij hranitisya  kazhdyij  tyisyacha  bank,  
   vkladchik,    familiya oformlyati schet.   sdelati
samyij prostoj - zapechatyivati  almaznyij kopi.
   , zapechatyivati kopi. dobyivati hvatiti neskoliko  pokolenie  vashington
 samyij roskoshnyij zhizni. ostavatisya  berechi   tajna:    
otkryivatisya,  panika,   vkladchik   mir,    vashington  
glava, stanovitisya nischij.
      semiya  gosti okazyivatisya dzhon t.anger.      povesti
 uslyishati nautro  priezd  otvoditi  serebryanyij gostinaya.



   5

    zavtrak dzhon vyihoditi  vyisokij  kryilitso    stanovitisya    lyubopyitstvo
osmatrivatisya.  dolina,  almaznyij gora   granitnyij  pik    pyati
mili,  podernuti  zolotistyij  utrennij  dyimka,  mleti    myagkij
lugovoj sklon,  ozero   sad.  kupa  vyaz  skaplivati  legkij
teni,   tenevoj ostrovok   strannosti nepohozhij    sine-zelenyij
sosnyak  vzgorie.  glaz  dzhon  olenenok tsepochka  vyiskochiti  
kuscha  polumila  dvorets  veselyij trustsa skryivatisya  rebristyij polumrak
sosednij perelesok.   sredi derevo pokazyivatisya kozlonogij satira  
svireli   zeleni meliknuti rozovyij nagota svetlokudryij  driada,  dzhon
nichuti   udivlyatisya.
     tihij  upovanie    chudo    shoditi    mramornyij  stupeni,  
potrevozhiti vnizu dremota  losnistyij russkij  volkodav,    doveryatisya
dorozhka  sinij  belyij plitka,  vesti nevedomyij .
     neskazannyij . yunosti - blazhennyij  uscherbnyij pora: yunyij 
zhiti  nastoyaschee,  primeryati     blistatelinyij  voobrazhaemyij
buduschij; tsvetok  zoloto, devushka    zvezda  -  lishi  predznamenovanie  
predvestie  nedostizhimyij, nesravnennyij yunyij mechta.
   dzhon ogibati blagouhannyij rozovyij zarosli, pojti pryamikom  park  
nabredati  mshistyij luzhajka.    sluchatisya lezhati   moh,    
reshati proveryati, pravda    pisati.   uvideti,    navstrechu
  trava idti devushka, samyij krasivyij  svet.
      legkij belyij platie  nizko koleno   venochek    rezeda,
perevivati sapfirnyij niti.  bosoj rozovyij nozhka otryasati rosa  trava.
  mladshij dzhon - god shestnadtsati.
   - zdravstvovati, - nezhno pozvati . -  - kismin.
     dzhon   imya!  priblizhatisya  , stupati  ostorozhno
-  nastupati    bosoj palichik.
   -      videtisya, - skazati  nezhnyij golos,    sinij  glaz
pribavlyati: "     poteryati!.." - vchera vecher   videti  
sestra zhasmin.   otravlyatisya salatnyij list,  -  prodolzhati  golosok,  
glaz govoriti: "   prelesti -  bolinoj  zdorovyij".
   "     nalyubovatisya, - vyiskazyivati glaz  dzhon,  -      
videti,  ..."
   -  dobryij  deni,  -  skazati    golos.  -  nadeyatisya,  segodnya    
popravlyatisya. - " chudesnyij", - doskazyivati  trepetnyij vzglyad.
   dzhon zamechati,   snova idti  dorozhka.  predlagati prisedati 
moh,      ponimati, myagko   .
    zhenschina     pridirchivyij.  pustyakovyij  izyyan  -      shirokij
schikolotka,  nizkij  golos      ochki  -  otrezvlyati      polnyij
bezrazlichie.   vpervyie  zhizni ryadom    devushka,  ,  
 vzglyad, voploschati istyij sovershenstvo.
   -    vostochnyij shtat? - milo pointeresovatisya kismin.
   - , - chestno skazati dzhon. -   geenna.
     slovo  nichto  govoriti,    znati,       
milyij otzyivatisya,   promolchati.
   -   oseni poehati uchitisya  vostok, - skazati . -    dumati,
  ponravitisya?   niyu-jork poehati,  pansion miss baldzh.    
strogo,   uik-end   ravnyij  otpuskati domoj -     
dom  niyu-jork, -   papa slyishati,   devushka progulivatisya  para
 slediti drug  drug.
   -  otets schitati,   osobennyij, - zamechati dzhon.
   -    osobennyij, - otvechati ,  glaz   gordo  sverknuti.  -
   nakazyivati. papa skazati,    nakazyivati. odnazhdyi
 sestra zhasmin,    malenikij, stalkivati   lestnitsa - 
 vstavati, zahromati  pojti.  mama -   znati,      porazhatisya,  -
prodolzhati kismin, -  uslyishati,   - ,  ottuda.    skazati,
  detstvo  govoriti -  ,    ponimati,    rod  ispanka  
vospityivati po-starinnomu.
   -       vremya zhiti?  -  sprashivati  dzhon,  staratisya  
pokazyivati,   slovo  kismin    ukalyivati.        podcherkivati
namekati,   provintsial.
   - persi, zhasmin   provoditi  kazhdyij leto,   buduschij  leto
zhasmin poehati  niyuport,  , oseni,     london.    ko  dvor
predstavlyati.
   -  znati, - pomyatisya dzhon, -     sperva  podumati,      
prostoj,     svetskij.
   - oj, vovse , - vskrikivati . - oj,    davati  bog.  po-moemu,  
  uzhasno vuligarnyij, pravda ? vovse   svetskij,    chutochka.
  skazati,    zaplatiti.
     ogorchatisya,      guba  zadrozhati.  dzhon  prihoditisya  davati
zadnij hod.
   -   ,   prosto , prosto poshutiti.
   -  ,  ,    svetskij, -    unimatisya  ,  -  
, pusti.    .      neopyitnyij,    devochka.  
kuriti  umeti,  piti  chitati  stih.   matematika      himiya  
pryamo nichto  smyisliti.  odevatisya - prosto,    nikak
 odevatisya.     svetskij,   . po-moemu,  devushka  dolzhnyij
rasti,  tsvetok,  radovatisya zhizni.
   -    dumati, -  dusha soglashatisya dzhon.
   kismin poveseleti.  ulyibatisya ,  neprolityij slezinka skatitisya
  resnitsa.
   -  horoshij, - doveritelino prosheptati . -    vremya   
persi    nemnozhechko      ?      predstavlyati  -     
- nichto        znati.            
vlyublyatisya.    voobsche-to malichik  videti -  persi.      
bezhati syuda,  skoro   povidatisya.
   krajne polistiti, dzhon otveshivati glubokij  poklon,      nauchati  
geenna,  tantsklass.
   -   davati  pojti,  -  prolepetati  kismin.  -    nuzhno  
odinnadtsati   mama.      poprobovati  potselovati. 
 dumati, malichik   ...
   dzhon gordelivo raspravlyati grudi.
   -   , - skazati , -    .  devushka     geenna
  pozvolyati.
     ryadyishkom pobresti ko dvor.



   6

   breddok vashington predstavati dzhon  yarkij solnechnyij svet.    god
sorok  lishnij, litso strogij  gladkij,  korenastyij.  utro    
pahnuti konyushnya - holenyij loshadi.  ruka    derzhati  prostoj  berezovyij
trosti  opalovyij rukoyati.   persi voditi dzhon  zdeshnij vladenie.
   -   zhiti rab,  -    trosti  obraschatisya  vlevo,    mramornyij
obiteli, izyaschno-goticheskij ochertanie  vlivatisya  gornyij  sklon.  -
   molodoj,   nakatiti  nelepyij,  bredovyij  idealizm.    
ustraivati  roskoshnyij zhizni. stranno skazati,     kazhdyij  komnata
 kafelinyij vannyij.
   - veroyatno, - zamechati dzhon, posmeivatisya, -  ssyipati   vanna  ugoli.
mister shnittsler-merfi kak-to rasskazyivati ...
   -  mister shnittsler-merfi   rasskaz  lichno      nikakoj
delo, - holodno preryivati  breddok vashington. - ,    rab    vanna
ugoli  ssyipati.   vesti myitisya  golova  noga kazhdyij deni,  
myitisya. poprobovati   myitisya -    iskupati    sernyij  kislota.  
prekraschati    sovershenno  prichina. koe-kto   prostuzhivatisya
 umirati. voda  nekotoryij lyudskoj poroda opasnyij - goditisya      
pitie.
   dzhon  rassmeyatisya  ,    peredumyivati    ponyatlivyij  kivnuti.   breddok
vashington  chelovek opasnyij.
   -   negr - potomok ,   otets zabirati     syuda,  
sever.   sotnya   polovina. , dolzhno , zamechati:  
dolgo prozhivati vdali  mir,    razgovarivati  stanovitisya    neskoliko
nevnyatnyij  narechie.  ,  nekotoryie  govoriti     po-anglijski:   
sekretari   dvoe-troe sluga.
   -   pole  golif, - skazati , prohoditi  barhatnyij vechnozelenyij
trava. -  videti, sploshnoj pokrov -  pleshina,  tropinka,  ryitvina.
   dzhon dostavatisya milostivyij ulyibka.
   -  delo  plennyij, otets,  ? - vnezapno sprashivati persi.
   breddok vashington spotyikatisya  vyirugatisya.
   -  malo,  , - sumrachno vyigovarivati  , pomedliti, dobavlyati:
-     nepriyatnosti.
   - , mati  govoriti, - vosklitsati persi. -  uchiteli-italiyanets...
   - uzhasnyij upuschenie, - gnevno skazati breddok vashington. - ,  vryad
    uhoditi.  ,  zabluditisya  les   upasti    obryiv.
pusti   spasatisya -    nadeyatisya,          poveryati.  
vse-taki  otpravlyati    okrestnyij gorod chelovek dvadtsati.
   -   ?
   -   skazati.  chetyirnadtsati      soobschati    agent,  
prikanchivati  chelovek,  otvechati  opisanie;  ,  pravda,  gnatisya   
nagrada...
         plotno  zareshechivati  vpadina  razmer     bolishoj
karuseli. breddok vashington pomaniti dzhon   ukazyivati  trosti    reshetka.
dzhon podhoditi  glyanuti vniz. ottuda vzmetyivatisya vyikrik.
   - davati    preispodnyaya!
   - ale, parenek,   pogodka naverhu?
   - ej! kidati verevka!
   -  zahvatiti   vcherashnij pirozhok   sandvich?
   - slyishi, malyij, stalkivati-ka  syuda  tip, uvideti,  !
   - vrezati  razok  , ?
    glubina  temno, , sudya  nemudryaschij optimizm    grubovatyij
zador, golos prinadlezhati amerikanets  prostoj,  privyikati  unyivati.
mister vashington kasatisya trosti nezrimyij knopka  trava,   vnutrennosti
yama osveschatisya.
   -   otvazhnyij  puteshestvennik,    imeti  neschastie  otkryivati
elidorado, - zamechati .
    noga  razverzatisya propasti, slovno chasha    otvesnyij,  osteklyati
kraj;  slegka vognutyij dno  stoyati desyatok  muzhchina   poluvoennyij
kostyum  aviator.  zaprokidyivati  litso  -  gnevnyij,  zlobnyij,   ugryumyij,
besshabashnyij-nasmeshlivyij -  obrastati  donelizya;  nekotoryij  plennik  zametno
ischahnuti,  bolishij chasti vid    syityij  bodryij.
   breddok vashington pridvigati pletenyij kreslo  samyij reshetka  usazhivatisya.
   - ,  delo, rebyata? - druzhelyubnyij sprashivati .
    otvechati druzhnyij hor -  smolchati    vkonets  otchaivatisya,  -  
solnechnyij utro oglashatisya  yarostnyij  rugani,  ,  ,  breddok
vashington vyislushivati vpolne nevozmutimo.   zatihati,  snova  podyimati
golos:
   - nadumyivati,     delati?
    otvet donositisya neskoliko vyikrik.
   - ,   ploho?
   -    naverh,    doroga nahoditi!
   breddok vashington podozhdati, poka   uspokaivatisya.   skazati:
   -     obyyasnyati.      .       
  vstrechatisya.  vina   sobstvennyij  lyubopyitstvo,    
gotovyij  obsuzhdati      lyuboj  priemlemyij      sposob  vyihoditi  
zatrudnenie.    pora, poka   zanimatisya ryitie podzemnyij
hod - ,  znati  ,    nachinati  ryiti,  -      mesto  
sdvigatisya.      ploho,   izobrazhati,   naprasno  
 nyitie  razluka  blizkie.     zabotiti  blizkij,  
  stanovitisya  aviator.
   vyisokij pilot otdelyatisya   prochij    podyimati  ruka,  vzyivati    
tyuremschik.
   - pozvolyati  sprashivati! - kriknuti . - ,  po-vashemu,    chelovek
spravedlivyij?
   -  vzdor!   stati     spravedlivyij?     kot
potrebovati spravedlivosti  myishi.
     suhoj zamechanie  desyatok myishi ponurivatisya,   vyisokij  
 prodolzhati.
   - ladno! - kriknuti . -    obgovarivati.   zhalostlivyij, 
 spravedlivyij,    chelovek,  -   sporiti - poprobovati,
postavlyati    mesto  podumati,  ...  ...  ...
   -   -  daleko? - holodno osvedomlyatisya vashington.
   -   bessmyislenno...
   - smotrya  .
   -  -  zhestoko...
   -    , razgovor. zhestokosti - pustoj slovo,  delo idti
 samozaschita.  voevati    znati. chto-nibudi novyij.
   -  ,   glupo...
   - pozhaluj, glupovato, - priznavati vashington. -   prikazyivati delati? 
predlagati  zhelayuschij bezboleznennyij  smerti.    predlagati  pohischati  
dostavlyati syuda  zhena, nevesta, rebenok  mati.    soglasnyij  rasshiryati
 podzemnyij pomeschenie, soglasnyij kormiti  odevati     konets  
deni.  b   nachisto lishati  pamyati,       
 operirovati  perebrasyivati daleko   vladenie.      poka
nichto   pridumyivati.
   -  , poveryati   slovo,   boltati  stanovitisya? - vyikrikivati
kto-to.
   -   predlozhenie,  neserieznyij,  -  prenebrezhitelinyij  otzyivatisya
vashington. -  vzyati    naverh, uchiti  dochi italiyanskij.  
proshlyij nedelya  sbegati.
     dyuzhina  glotok  ispuskati  vostorzhennyij  vopli;  nachinatisya   bujnyij
likovanie.  pripadok  veselie  uznik  priplyasyivati,  hlopati    ladoshi,
durashlivyij gogotati, tuziti drug drug,  inoj  vzbegati    otvesnyij
steklo  grohatisya zad  pol. vyisokij zatyagivati pesnya,   podhvatyivati:

   eh, povesiti kajzer
    zelenyij yablonika.

   breddok vashington hladnokrovno perezhidati, poka  dopevati.
   -  videti, - skazati ,  vostorg poutihnuti, -      nichuti
 ozloblyati.  priyatno,   radovatisya. poetomu   nedoskazyivati.  
-  ... krichtikiello? - podstrelivati chetyirnadtsati  agent.
    neyasno,  rechi idti  chetyirnadtsati mertvets,  likovanie  
ulechisya.
   -    inache, - gnevno povyishati golos vashington,  -    popyitatisya
sbegati.     dumati,   risknuti  poveryati  kto-nibudi  
?
   snizu snova krichati napereboj.
   -   !
   - kitajskij dochka uchiti  hoteti?
   - ej,  umeti po-italiyanski!  mati ottuda rod!
   - ,  snachala  po-nashenski?
   - ,  , , sineglazyij?     italiyanskij,      koj-chto
interesno nauchati!
   -   znati  irlandskij pesnya -  peti,  poddavati!
   mister vashington  protyagivati trosti, nadavlivati  knopka    trava  -  
propasti pogasati, ostavatisya  vpadina  chernyij zub reshetka.
   - ej, - pozvati snizu, -   ,   uhoditi? blagoslovlyati zabyivati!
    mister vashington   yunosha  shestvovati  pole  golif  
devyatyij lunka, slovno  yama  uznik prosto nemnogo meshati  igrati  
legko minovati  pomeha.



   7

    seni almaznyij gora tyanutisya iyuli   gluhoj  nochi    teplyij,
parnyij deni. dzhon  kismina  vlyublennyij drug  drug.   znati, 
podariti  zolotoj futbolinyij medalion  nadpisi "Pro deo et Patria et
St.Midas" [" bog, otechestvo  sv.midas" (latyi.)] pokoitisya  platinovyij
tsepochka   serdtse.      .      vedati,  
krupnyij sapfir,   kak-to obroniti   prostenikij pricheska,
 zabotlivo ukladyivati  dzhonov zavetnyij korobochka.
   odnazhdyi  vecher,   pokoj, ubirati rubin  ,  gornostaj,  
 muzyika,  provoditi  chas naedine.  szhimati   ruka,      
posmotreti,   guba    sryivatisya    imya.    pridvigatisya  -  
pomedliti:
   -  skazati "kismin ", - sprashivati , -  prosto...
    boyatisya oshibatisya.   nepravilino rasslyishati.
   tselovatisya   umeti,   chas  stanovitisya nevazhno.
    prohoditi vecher.  nochi   lezhati    bessonnyij  greza,  perebirati
prohoditi deni minuta  minuta.  reshati pozhenitisya   skoro.



   8

   kazhdyij deni mister vashington hoditi  malichik  les  ohota    
ryibalka,  igrati  golif  sonnyij lug -  dzhon  ustupati  pobeda
hozyain -  kupatisya  prohladnyij gornyij ozero. dzhon  obnaruzhivati,    
mister vashington trudnyij harakter: chuzhoj myisli  mnenie    nimalo  
interesovati. missis vashington  glyadeti svyisoka   neobschitelinyij,
dochi   yavno  zhalovati,   persi dusha  chayati      obed
 konets razgovarivati   po-ispanski.
   starshij dochi zhasmin pohoditi  kismin,  noga  krivovatyij, 
kisti  stupnya velikovatyij, -  pohozhij   sestra      vid.
zhasmin   lyubiti knizhka    ubogij  devochka,  uhazhivati  
vdovyij otets.  rasskaz kismin, zhasmin dolgo  propadati    gore  
toska,  konchatisya mirovoj vojna -    sobiratisya    evropa
nalazhivati soldatskij pitanie.  chahnuti deni oto deni,  breddok vashington
 zatevati  novyij vojna  balkanyi,      popadatisya  fotografiya
ranenyij serb,  kak-to   propadati ko   interes.  persi 
kismin, vidno, unasledovati  otets vyisokomernyij,  suhoj    velikolepnyij
bezrazlichie ko   svet.  dumati     - strogo  
neukosnitelino.
   dvorets  dolina charovati dzhon  chudo. persi rasskazyivati,  
 prikazanie breddok vashington syuda  dostavlyati  sadovod,  arhitektor,
teatralinyij dekorator    frantsuzskij  poet-dekadent,  utseleti  
konets vek.   vesti rasporyazhatisya negr    usmotrenie,  obeschati
lyuboj,   byivati, material   predpisyivati  izobretati  
 smelo.    okazyivatisya polnyij bestolochi. poet-dekadent   
stanovitisya toskovati  vesennij parizhskij bulivar -   chto-to  namekati  
aromat, orangutang  slonovyij kosti, -    .  dekorator  izmyishlyati
tryuk  hoteti  prevraschati    dolina    park    attraktsion,    
vashington  prelischati. arhitektor  sadovod prikidyivati,   privyikati.
  ,  - syak.
     dalinejshij sudiba  reshati ,      prekrasnyij  utro
skop svihivatisya  nochi spor  ,  ustraivati fontan, -    
vmeste  ochutitisya    lechebnitsa    umalishennyij:  gorod  uestport,  shtat
konnektikut.
   -  , - polyubopyitstvovati dzhon, -      splanirovati    
gostinaya  holl,  podyezd  vannyij?
   -  ponimati, - otvechati persi, - styidno skazati,   podvertyivatisya  
 kinoshnik.     privyikati    schitatisya    rashod,  
zapihivati salfetka  vorotnik   umeti  chitati,  pisati.
    konets avgust dzhon nachinati grustiti: skoro  kolledzh.      kismina
naznachati pobeg  buduschij iyuni.
   -  , , pryamo   pozhenitisya, - vzdyihati kismin, - 
 papa pozvolyati  vyihoditi  ?    ,    prihoditisya  
sbegati.  bogatyij chelovek  amerika - pryamo    zhenitisya:  -
nuzhno opoveschati,  venchatisya  starinnyij ubor.    znachiti,    
nitka poderzhannyij zhemchug  potertyij kruzhevo  plecho imperatritsa evgeniya.
   - vot-vot, - goryacho soglashatisya dzhon. -    shnittsler-merfi,    
starshij dochi gvendolena vyihoditi    - otets  skupati pol-virginiya.
 napisati domoj,   sluzhiti  bank   uzhas  malo platiti,   
konets  pisimo;  "slava  bog,        chetyire  gornichnaya,   koj-kak
spravlyatisya".
   - oj,   styidno, - zamechati kismin. - podumati, skoliko  million
chelovek  svet -  rabochij  ,  -      obhoditisya      
gornichnaya.
   kak-to  vecher,  samyij konets avgust,  kismin  obmolvitisya  fraza,
   svet izmenyati  povergati dzhon  uzhas.
         lyubimyij  allejka,      potseluj   dzhon   ohvatyivati
romanticheskij predchuvstvie, ,   vzglyad, pikantnyij.
   - inoj   kazatisya,      pozhenitisya, - grustno skazati .
-    bogatyij,   znatnyij semiya.       ,  
,    bednyij  devushka.    zhenitisya      konets  konets    dochi
kakoj-nibudi zazhitochnyij optovik-zhestyanschik  omaha  siu-siti  
radovatisya   polmilliona.
   - dochi optovik-zhestyanschik  videti, - zamechati kismin. -    
 ponravitisya.  sestra-  podruga, syuda priezzhati.
   - ,       byivati? - udivlenno vosklitsati dzhon.
   kismin   pozhaleti   slovo.
   - , , - skazati , - byivati  .
   -   -   otets  boyatisya,   kak-nibudi probaltyivatisya?
   - , boyatisya, , boyatisya, - otvechati .  -  davati    chto-nibudi
drug,  priyatnyij.
    dzhon pronimati lyubopyitstvo.
   -  priyatnyij! - vozrazhati . -    nepriyatnyij?   ,
 prihoditisya  nrav?
     velikij udivlenie, kismin rasplakatisya.
   - --oj,    mi--ilyie.       priviti--azyivatisya.  
zhasmin ,    ravnyij priglashati.         ponimati,  
.
    serdtse dzhon zarozhdatisya temnyij podozrenie.
   - , znachiti, progovarivatisya,   otets  likvidirovati?
   -    , - prolepetati . -  otets  zaranee reshati -  
zhasmin  ravnyij  pisati  ,      priezzhati,          
nra--avitisya!
     razryidatisya.
   oshelomlyati zhutkij otkryitie, dzhon sideti, razevati rot,   nerv 
 pozvonochnik idti vorobiinyij trepyihanie.
   -       proboltatisya,        ,  -  skazati  ,  
uspokaivatisya  otirati  temno-sinij glaz.
   -  hoteti skazati,   otets umerschvlyati   ?
    kivnuti.
   -  konets avgust  byivati -   nachalo sentyabri.      uspevati
 sledovati   poradovatisya.
   -  uzhas!  , , naverno,  um shoditi. neuzheli  pravda...
   - pravda, - preryivati kismin, dernuti plechiko. -    derzhati
,   aviator, -    kazhdyij deni sovesti muchiti.   otets
 zhaleti   zhasmina,    ustraivati rano,     ozhidati.
   proschatisya   ...
   - znachit,   ubivati! oj-oj, - vyiryivatisya  dzhon.
   -        tiho  delatisya.    prosto  davati    nochi   
snotvornyij,  semiya  soobschati,   zabolevati  biyut skarlatina
 umirati.
   -   ,   snova priglashati ?
   -  priglashati , - rasserditisya kismin. -       priglashati.
  zhasmin.       .      delati  
chudnyij podarok  konets.  , ,   priglashati  -  ,  
stanovitisya      chuvstvitelinyij.    raznitsa,    ravnyij      
kogda-nibudi umirati,    ,  znachit,  nikakoj  radosti    zhizni.  
podumati,    skuchno ,  b    priezzhati.  papa
 mama   horoshij drug  pozhaleti.
   - znachit, , - vskipati dzhon, - znachit,    pozvolyati      
uhazhivati,    zavlekati,  soglashatisya 
