


kniga III 

glava I. otplyitie boromir 

aragorn vzbegati krutoj tropa, priglyadyivatisya  zemlya. hobbit stupati legko: inoj sledopyit  , byivalo, sbivatisya   sled.  bliz vershina tropa uvlazhnyati ruchej,   nahoditisya edva zametnyij vmyatinka.
" verno, - skazati   . - frodo pobyivati naverhu.   ottuda otkryivatisya?    obratnyij sled".
 zameshkatisya:  voshoditi   post,    zhdati  putevodnyij ozarenie? pravda, vremya  zhdati... vnezapno reshatisya, aragorn rinutisya  massivnyij plita,  mshistyij stupeni  storozhevoj post, saditisya  karaulinyij kreslo  poglyadeti okrest.
 solntse tochno pomerknuti; rasplyitisya  otodvigatisya bleklyij dali. vzglyad  neotrazimyij prityagivati sever:  sredi ugryumyij vershina pariti  podnebesie ogromnyij orel, snizhatisya shirokij oplyiv.
  osmatrivatisya   zamirati: chutkij uho  ulavlivati smutnyij gomon  podnozhnyij les  bereg anduin. poslyishatisya krik,   nastorazhivatisya.
krichati ork, istoshno  grubo.  zyichno zatrubiti rog, raskat  progremeti  gornyij sklon  oglashati uschelie  gordelivyij yarosti, zaglushati tyazhkij gul vodopad.
- rog boromir! - vosklitsati . - boromir, boromir zvati  pomoschi!
   pryizhok odolevati stupeni  pomchatisya  tropa.
- gore ! - povtoryati . - nevernyij vyipadati  deni, ,    delati,  nevpopad.    sem?
 bezhati   noga,  krichati  gromko,   slabo  groznyij nadryiv trubiti rog. neistovo-zlobnyij vopli ork razrazhatisya torzhestvo -  zyichnyij prizyiv osekatisya.  poslednij otkos, vozle samyij podnozhie, zaglohnuti  krik. stihati,  otdalyatisya vlevo,  vlevo obraschatisya aragorn,   obstupati bezmolvie.  obnazhati sverknuti mech   klich: "elendil! elendil!" - brosatisya naprolom skvozi chascha.
 milya  parta-galen,  -elifijski oznachati zelenyij lug,  priozernyij progalina otyiskivatisya boromir.  sideti, prislonyatisya  moguchij stvol,  otdyihati.  aragorn uvideti,    istyikivati chernoperyij strela;  ruka  szhimati mech, oblomati  rukoyati, ryadom lezhati nadvoe tresnuti rog.  kucha gromozditisya  noga  trup izrubati ork.
aragorn opuskatisya vozle   koleno. boromir priotkryivati glaz, silitisya zagovarivati.   skazati:
-  hoteti otbirati kolitso  frodo.  vinovatyij.   rasplachivatisya.
 obvesti vzglyad gruda mertvets:   tridtsati  lishnij.
- nevyisoklik...   uberegati.    ubivati...  svyazyivati. - veko  smezhatisya,   tyazhelo promolviti: - proschati, aragorn! idti  minas-tirit, spasati  chelovek.  ...  pobezhdati.
- ! - vosklitsati aragorn, vzyati   ruka  tselovati holodeti lob. -  pobezhdati.  bolishoj  pobeda. pokoitisya  mir! minas-tirit vyistaivati.
 boromir, prevozmogati smerti, ulyibatisya.
- ?  videti,   pobezhati? - dopyityivatisya, sklonyatisya  , aragorn. - frodo   ?
 boromir zamolkati naveki.
- uvyi ! - skazati aragorn. -   othoditi  predok naslednik denetor, blyustiteli storozhevoj kreposti! gorestnyij konets zhdati .  otryad  raspadatisya   vina - naprasno gendalif  doveryatisya.     delati? predsmertnyij velenie  boromir pozvati   minas-tirit,  serdtse  zvati  tuda .   kolitso   hraniteli kolitso?   nahoditi ,  spasati velikij zamyisel  krushenie?
 stoyati  koleno, ronyati sleza  mertvyij ruka boromir.   uvideti legolas  gimli, ohotnik  ork, neslyishno probiratisya zapadnyij sklon. gimli derzhati  ruka okrovavlennyij topor, legolas - dlinnyij kinzhal: strela     . vyihoditi  progalina,  zastyiti  izumlenie  gorestno ponuriti golova, ibo,   pokazyivatisya, ponimati,  proishoditi.
- uvyi! - skazati legolas, stanovitisya ryadom  aragornyij. -  ohotitisya  ork  nemalo perebivati   les,      .  uslyishati rog  yavlyatisya, , kazatisya, pozdno.   postigati zhestokij gibeli.
- , boromir mertvyij, - gluho skazati aragorn. -  nevredimyij, ibo     .  pogibati, zaschischati hobbit;    vremya   vershina.
- hobbit? - vosklitsati gimlya. -   ?   frodo?
-  znati, - ustalo obroniti aragorn. -  smerti boromir skazati ,  ork  svyazyivati,    ubivati.  posyilati   merri  pin,    sprashivati ,  podevatisya frodo  sem,   sprashivati,  pozdno.    sdelati segodnya,  obertyivatisya  zlo.  delati ?
-  - horoniti pasti, - skazati legolas. -  ostavlyati   sredi padati!
-   promedlenie, - dobavlyati gimlya. -     veleti  medliti.  bezhati  ork, koli   kakoj-to nadezhda,  uznik zhivoj.
-     znati,    hraniteli kolitso, - vozrazhati aragorn. -   ?      iskati pervyij delo! , trudnyij   vyibor!
-  ,   sluchaj nachinati  neotlozhnyij, - skazati legolas. -     vremya,   lopata,  shoroniti,  podobati,  soratnik,  nasyipati   kurgan.   slagati kamennyij grobnitsa.
- trudno  dolgo  skladyivati grobnitsa, - zamechati gimlya. - kameni prihoditisya taskati  reka.
-   ,  vozlagati   ladiya, - skazati aragorn, -     oruzhie  oruzhie poverzhennyij vrag. doveryati  ostanki vodopad reros  volna anduin. reka gondor uberegati telo gondorskij vityazi  oskverniteli prah.
 naspeh obyiskivati ubityij ork  sobirati  kucha  yatagan, rassekati schit  shlem.
- vzglyadyivati! -  vosklitsati aragorn. -    znamenie? -   izvlekati  gryaznyij gruda oruzhie  yasnyij klinok  chervlenyij-zolotoj nasechka,     dvoe chernyij nozhnyi, usyipati melkij alyij samotsvet. -  ork   kinzhal,    hobbit . ork,  ,  obsharivati,  kinzhal vzyati poboyatisya, uchuivati,  dobyicha opasnyij:   otkovyivati master zapadnyij kraj, ispisyivati runa  pogibeli mordor. stanovitisya ,  drug   zhivoj,  bezoruzhnyij. prihvatyivati-ka    ,  klinok: , vopreki zloj sudiba   vernutisya  vladelets.
-  pokamest, - skazati legolas, -  podbirati     tselyij strela,    kolchan pustoj.
 pereryiti oruzhie, poiskati krugom  nahoditi dobryij desyatok tselyij strela,  drevko     dlinnyij,   obyichnyij strela ork. legolas zadumchivo priglyadyivatisya  .
  aragorn razglyadyivati ubityij  skazati:
- mnogie    yavlyatisya   mordor. ,   ponimati, -     ponimati, - severnyij ork,  mglistyij gora.    ,   nevesti .   snaryazhati  -osobyij.
sredi mertvets prosteretisya chetyire krupnyij goblin - smuglyij, kosoglazyij, tolstonogij, bolisherukij.    korotkij shirokij mech,   krivoj yatagan,  rubitisya ork,  luka  tis, dlina  vyigib    chelovek vporu. schit  nositi neznakomyij emblema: malyij belyij dlani  chernyij pole;  nalichnik blistati svetlyij nasechka - runicheskij .
-   prezhde  vidyivati, - priznavatisya aragorn. -    znachiti?
-  znachit "sauron", - skazati gimlya. -   gadati nechego.
-  ! - vozrazhati legolas. - sauron -  elifijskij runyi?
- podlinnyij imya sauron  zapret,   pisati,  proiznositi , - zamechati aragorn. -  belyij tsvet   zhalovati. , ork  barad-dura mechenyij ognennyij glaz. -  prizadumyivatisya. - "saruman" -  , naverno, znachit , -  progovarivati . -  izengard sozrevati zlodejstvo,  gore  legkovernyij zapad. -  opasatisya gendalif: predateli saruman   inache provedyivati   pohod. uznavati, naverno,   gibeli gendalifa.   pogonya  moriya perebivati elif lorien,    izengard  okolinyij puti. ork medliti  privyikati.   saruman    hvatati osvedomiteli. pomniti - ptitsa?
-   zagadka,   vremya  razgadyivati, - perebivati  gimlya. - davati  vozdavati poslednij pochesti boromir!
-    prihoditisya  razgadyivati zagadka,  sdelati pravilinyij vyibor, - otvechati aragorn.
- skoliko  vyibirati -  ravnyij oshibatisya, - skazati gnom.
 boevoj topor gimlya narubati vetka.  svyazyivati tetiva, nastilati plasch. poluchatisya nosilki,    grubyij nosilki otnositi   bereg telo soratnik,   gruda oruzhie - nemoj svidetelistvo poslednij, smertelinyij brani. idti  nedalekij,  trudno davatisya   blizhnij puti, ibo tyazhelyij  pokojnyij voiteli boromir.
aragorn ostavatisya  bereg,  pogrebalinyij ladiya,  legolas  gimlya pobezhati  parta-galen.     milya  okolo ,  vovse    skoro prigonyati   lodka.
- chudnyij delo! - skazati legolas. -   , okazyivatisya, lodka,    .  tretij   byivati.
- ork,  , pohozyajnichati? - sprashivati aragorn.
-   ork! - otmahivatisya gimlya. - ork    lodka  ostavlyati   poklazha razbiratisya  po-svoemu.
- ,   poglyadeti,   pobyivati, - obeschati aragorn.
 poka   vozlagati boromir  pogrebalinyij ladiya. seryij skatka - elifijskij plasch  kapyushon - stanovitisya  izgolovie.  prichesyivati  dlinnyij temnyij volos: raschesyivati pryadi rovno lozhitisya   plecho. zolotoj pryazhka lorien styagivati elifijskij poyas. shlem lezhati  visok,  grudi vityazi polagati raskalyivati rog  slomati mech,   noga - mech vrag. pritseplyati cheln idti  korma,  plavno vyivoditi  bolishoj voda.  skorbnyij sila greblya  byistryij protok, minovati izumrudnyij prelesti parta-galen. tol-brandir sverkati krutoj otkos: perevaliti  poldeni. nemnogo proplyivati  yug,    voznikati pyishnyij oblako reros, bledno-zolotoj marevo. torzhestvennyij grom vodopad sotryasati bezvetrennyij vozduh.
pechalino otpuskati  ladiya  yug  volna anduin; neistovyij boromir vozlezhati, navek upokoevatisya,   plavuchij grob. potok podhvatyivati ,   protabaniti veslo.  proplyivati mimo , chernyij ocherk ladiya medlenno teryatisya  zolotistyij siyanie    ischezati. reveti  gremeti reros. velikij reka prinimati  lono  boromir, syin denetor,    videti   minas-tirit,  zubtsov belyij bashnya,  , byivalo, stoyati dozor poutru.    gondor rozhdatisya predanie,  elifijskij ladiya proplyivati vodopad, vzrezyivati mutnyij rechnoj pena, vyinesti  nosha  osgiliata  uvlekati    neschetnyij ustie anduin  morskoj dali,  predvechnyij zvezdnyij sumrak.
troe hraniteli bezmolvno glyadeti  vsled.  skazati aragorn:
- dolgo   vyismatrivati   vyisota belyij bashnya  zhdati,  prijti    gornyij otrog  morskoj poberezhie.    prijti.
pervyij nachinati  medlennyij pohoronnyij pesnopenie:


 svetlyij razdolie ristanie, 
  zalivnoj lug 
gulyati zapadnyij veter, 
podstupati  stena. 
"molviti, nemolchnyij strannik, 
boromir   yavlyati 
 lunnyij siyanie   mertsanie 
blednyij svetilo?" - 
"videti  , videti: semi potok  perehoditi, 
shirokij, seryij  bujnyij, 
 pustoshi daleko uhoditi, 
, uhoditi  bezlyudie, idti, poka  ischezati 
 predosennij marevo, 
 sonnyij siyanie nebo. 
idti   sever: naverno, severnyij brat 
znati,  stranstvovati vityazi, 
 vedati pregrada". - 
" boromir! daleko vidno  vyisokij stena, 
    neoglyadnyij, 
 zapadnyij pustota". 


 prodolzhati legolas:


 sto anduinskij ustie, 
mimo dyuna  pribrezhnyij skala 
yuzhnyij nestisi veter: 
 chajka,  zastonati. 
"  vesti  yug? 
ston  vskrik -  ? 
 boromir-mechenosets? 
stenanie   ponimati". - 
"     -  sprashivati 
 gruda zheltyij kosti, 
useivati belyij bereg 
 chernyij bereg -  , 
 drevnij kostnyij gruda, 
rassyipatisya  prah. 
sprashivati  severnyij veter, 
  sberegati vpotimah!" - 
" boromir! daleko vopli chajka slyishnyij, 
   dozhdatisya  yug, 
 poludennyij storona". 


  vstupati aragorn:


 knyazheskij,  privrazhij, 
neprohodimyij vrata 
grohotati severnyij veter, 
obrushivatisya,  vodopad. 
" vesti ottuda, 
moguchij,   prinositi? 
 trubiti gordelivo -  grom 
 liveni  slezati?" - 
" slyishati klich boromir, 
 rog  slyishati , 
proletati  ovid, 
 gladi pomchatisya ladiya, 
unositi  schit razbivati 
  slomati mech, 
 nepreklonnyij lik 
 mertvyij moschi  plecho". - 
" boromir! otnyine   skonchanie vremya 
 prebyiti  strazha , 
   srazhati". 


  provozhati boromir.  razvertyivati lodka, izo  sila vyigrebati protiv techenie,  parta-galen.
- vostochnyij veter  ostavlyati , - skazati gimli, -     promolchati.
-  pravilino sdelati, - skazati aragorn, spryigivati  bereg. -  minas-tirit litso vstrechati vostochnyij veter,   vesti   sprashivati.  ,    snaryazhati  puti boromir, - puti ? -  obhoditi prirechnyij lug, obyiskivati  skoryij  pristalinyij vzglyad. - ork   .    istaptyivati.    prohoditisya   sled.     znati,    hobbit     pora,  poteryatisya frodo. -  vernutisya  bereg,   mesto,   reka vpadati medlitelinyij ruchej. -   sled otchetlivyij, - zamechati . - hobbit zabredati  reka  vyihoditi nazad;   znati, davno   .
-   ,  chto-nibudi ponyatno? - sprashivati gimlya.
aragorn otvechati  ;  prohoditi  mesto nochevka  osmatrivati poklazha.
-  meshok  hvatati, - skazati . - semov meshok  tochno  -   samyij bolishoj  tyazhelyij. ponyatno: frodo vzyati lodka,   samyij vernyij drug,  sluga uplyivati vmeste  . dolzhno , frodo vozvraschatisya, poka   razyiskivati.  vstrechati sem  sklon  veleti  bezhati  ,  , znachiti,  pobezhati.  dogadyivatisya,   um hozyain,  vernutisya  samyij pora. ,  vyihoditi  frodo -  sem  prosto  izbavlyatisya!
-  -   izbavlyatisya, slovo  molviti  proschanie? - polyubopyitstvovati gimlya. -  zagadka!
-  zagadka,  razgadka, - vozrazhati aragorn. - pohozhe, sem  pravyij. frodo reshati  vesti  -    -  vernyij smerti  mordor.   pojti - ponimati,  dolzhnyij idti. vidno, chto-to sluchatisya -   odolevati  strah  somnenie.
-  ,  bezhati  ork? - predpolagati legolas.
-  bezhati,  vernyij, - soglashatisya aragorn, -  dumati,    ork.
 otchego frodo reshati bezhati,  aragorn  skazati,   dogadyivatisya, otchego. nadolgo ostavatisya  tajna gorikij priznanie boromir.
- ,  -  yasno, - skazati legolas. - yasno,  frodo   bereg : lodka vzyati ,  nekogo.  sem uplyivati vmeste  , inache   vzyati  meshok?
-  vyibor prostoj, - podtverzhdati gimlya. - libo pognatisya  frodo  poslednij  lodka, libo  ork peshij hod.    zateya beznadezhnyij.   vremya  ravnyij upuskati.
- pogoditi, davati podumati! - skazati aragorn. -      vyibirati pravilino,   nyinche   . -  postoyati, tochno prislushivatisya,  vyimolviti: -  pogonya  ork.  povoditi  frodo  mordor  ohranyati    konets,    delo: iskati   zarechnyij pustoshi - znachit, otdavati  smertnyij pyitka  plennik. serdtse veschati  tverdo:  sudiba hraniteli kolitso     otvet. vdevyaterom  vvosimerom  ispolnyati,  sumeti. vtroem  dolzhnyij vyiruchati tovarisch. skoro  puti! spryatati gde-nibudi lishnij poklazha - bezhati prihoditisya   rozdyih, deni  nochi!
 vyityagivati  bereg poslednij lodka  ukryivati   chascha,    - ,   obremenyati  doroga. , pokidati parta-galen,  vecher vernutisya  bereg ozero, tuda,   neravnyij boj pasti boromir. sled ork iskati  ponadobitisya.
-  vidati,  prohoditi, - skazati legolas. - nejmetsya , lishi  nagaditi, vyitaptyivati, vyilamyivati, vyirubati -   storona   puti.
-   skorohod  izryadnyij, - zamechati aragorn, -  neutomimyij. poka  sled   ladoni,  zeleni skoro konets, daleko kameni  osyipi.
-    ! - skazati gimlya. - gnom  hodok privyichnyij  dvuzhilinyij,  plohoj ork.  dognati    skoro: davno   pripuskatisya otsyuda.
- , - soglashatisya aragorn, -  hudo    troe  dvuzhilinyij gnom.    , nechego zagadyivati: idti vdogon.  gore vrag,   noga byistro!  pogonya konchatisya poboische  stanovitisya skazanie  svobodnyij narod: elif, gnom  chelovek. vpered , troe gonchij!
 pryanuti, tochno oleni,  zamelikati mezh derevo. somnenie  smenitisya reshimosti,   mchatisya  ustali,  legolas  gimli  otstavati. priozernyij les ostavatisya daleko pozadi.  bezhati predgorie vverh  kamenistyij tropa,  sprava,  rdyanyij zakatnyij nebo, temneti zubchatyij hrebet. mimo sumerechnyij skala pronositisya  seryij teni.

glava II. konnik ristanie 

smerkatisya. pozadi,  lesistyij podnozhie, derevo tonuti  tuman,  tuman podpolzati  svetlyij zavodi anduin,   nebo  yasno. vyisyipati zvezda. novorozhdennyij luna proplyivati  zapad,  skala otbrasyivati ugolinyij-chernyij teni. vozle krutoj otkos prihoditisya zamedlyati shag,   sbivatisya  sled. vzgorie tyanutisya daleko  yug  preryivistyij tsepi. zapadnyij  sklon  krutoj, obryivistyij,  vostochnyij - pologij, izrezyivati balka  uzkij loschina.  nochi naprolet vzbiratisya   osyipi  blizhnij vozvyishennyij grebeni,   spuskatisya temnyij proval  izvilistyij lozhbina.
  ostanavlivatisya -  gluhoj  styilyij predutrennij chas. luna davno  zajti, zvezda ele mertsati,  vostochnyij kryazh smutno brezzhiti rassvet. aragorn postoyati  razdumie: edva zametnyij sled, privoditi  nizina, propadati nachisto.
-  , po-tvoemu, svertyivati? - sprashivati, podhoditi, legolas. -    sever,   pobezhati pryamikom  opushka fangorn  lesom   samyij izengard - ,    vpravdu ottuda?  ,  ,  yug,  ontav?
-     bezhati,  reka  puti  lezhati, - otzyivatisya aragorn. -  koli   ristanie prah  pojti  saruman   votsaryatisya,  ork, po-moemu, oprometiyu kinutisya  ravnina mustangrim. pojti-ka  sever!
lozhbina prolegati, tochno kamennyij zhelob,  rebristyij kryazh,  nespeshno struitisya  dno , sredi massivnyij valun, ubogij rucheek. sprava navisati skala, sleva vyisitisya seryij sklon, rasplyivchatyij  nochnoj nevernyij svet. dobryij milya  sever prohoditi  naugad. prinikati  zemlya, aragorn pyadi  pyadi obsledovati balka  vpadina sleva, legolas uhoditi vpered.  elif vskrikivati,    totchas podbegati.
-  inoj   gnatisya  , - skazati legolas. - glyadeti!
skoplenie valun  medlennyij ruchej okazyivatisya gruda mertvets. pyati zhestoko izrubati ork,    bezgolovyij. krovavyij luzha    podsyihati.
-    ! - vosklitsati gimlya. - vpotimah  razbirati,   sluchatisya.
-    sluchatisya,     ruka, - skazati legolas. -  ubivati ork,  navernyaka  drug. chelovek zhiti   gora?
-  zhiti  chelovek, - skazati aragorn. -  mustangrimets  delati nechego,   minas-tirit dalekovato.    sever kto-nibudi zabredati,    ? ,  syuda  zabredati.
-     ? - udivlyatisya gimli.
-     zlodej, - nehotya otvechati aragorn. - mertvets-  severnyij poroda, gosti izdaleka.    krupnyij tvari  blednyij dlani  schit. povzdoriti, dolzhno ,    pogani   svara,  smertoubijstvo. reshati,  bezhati daleko.
-   ubivati  plennik, - pribavlyati gimlya. - - lishi   tronuti.
aragorn obyiskivati  vokrug,  popustu.  pojti vdoli ruslo. bledneti vostok, tuskneti zvezda,  raspolzatisya seryij polusvet. nemnogo severnee obnaruzhivatisya uscheliitse  vitoj uprugij rucheek, protochiti skvozi kameni puti  lozhbina.  otkos koe-gde torchati trava, shelesteti zhestkij kust.
-  ! nahoditisya sled: vverh  ruchej, - skazati aragorn. - tuda   pobezhati,  razbiratisya drug  drug.
 pogonya, svertyivati, rinutisya  uschelie - bodro,   nochnoj otdyih, pryigati   mokryij, skolizkij kameni.  vzbiratisya  ugryumyij grebeni,  poryivistyij veter veselo hlestnuti  predutrennij holod, eroshiti volos  toporschiti plasch.
obertyivatisya,  uvideti,  yasneti dalinij vershina  velikij reka. rassvet obnazhati nebo. bagryanyij solntse vstavati  chernyij vrazhdebnyij vyisi.  vperedi,  zapad,  beskrajnij ravnina stelitisya muti;  nochi otstupati  tayati  glaz,  probuzhdatisya mnogotsvetnyij zemlya. zelenyij blesk zasverkati neobozrimyij pole ristanie; zhemchuzhnyij tuman klubitisya  zavodi,  daleko nalevo,  tridtsati  lishnij liga,  vossiyati snezhno-lilovyij belyij gora,  temnyij pika, blistati lidistyij ozherelie  rozovyij svet utro.
- gondor!  , smotreti, gondor! - vosklitsati aragorn. -   dovoditisya  uvideti ,  gondor,  inoj,  radostnyij chas! pokamest   puti  yug   svetlyij potok.


 belokamennyij gondor!  nezapamyatnyij pora 
zapadnyij veyati veter  vzmorie  belyij gora, 
 seyati serebryanyij sazhenets 
serebryanyij svet  vetvi - 
    davnij vremya koroli. 
sverkati  tverdyinya, 
  ,  numenorskij vremya 
 slavnyij venets  kryilatyij 
  zolotoj tron. 
 gondor, gondor! uzreti  
sazhenets novyij svet, 
prinositi  zapadnyij veter 
gornyij otzvuk, vernyij otvet? 


- vpered! - skazati , perevoditi vzglyad  severo-zapad   dalinij doroga.
pogonya stoyati  kamennyij obryiv. soroka sazheni nizhe tyanutisya shirokij scherbatyij ustup,    skalistyij otves - zapadnyij ograda ristanie. poslednij obryiv prirechnyij vzgorie, daleko, skoliko hvatati glaz, raskidyivatisya pyishnyij stepi.
- glyanuti! - vskrichati legolas, ukazyivati  blednyij nebo. - snova orel - vyisoko-vyisoko! leteti vrode  otsyuda, vozvraschatisya    sever. leteti - veter obgonyati! glyanuti,  !
- , drug  legolas, - otzyivatisya aragorn, - nezachem  glyadeti.     glaz. vyisokij vyisokij, dolzhno , leteti. naverno,  vestnik,  hoteti   znati,   vesti,     vchera  videti?   horoshij   poglyadeti! tuda,  ravnina!      pogani  bezhati? vglyadyivatisya-ka tolkom!
- , - soglashatisya legolas, - -    ladoni. bezhati tselyij polchische -  peshij hod.     pogani -  razbirati. dalekovato  , liga dvenadtsati,  malo.   : stepi -  obmanchivyij.
- liga  , skoliko  ,  , - provorchati gimli. - ladno,   sled iskati  . bezhati vniz - lyuboj tropa!
- lyuboj tropa dlinnyij orkskij, - vozrazhati aragorn.
 dnevnoj svet sled   poteryati. ork, vidno, nestisi   noga, razbrasyivati gryaznyij obyedki myakinnyij hleb, izodrannyij  klok chernyij plasch, zasalennyij tryapitsa, razbityij kovanyij sapog. sled vesti  sever, vdoli  grebeni,   podvoditi  glubokij stremnina,  nizvergatisya zlobnyij ruchej. tropka vitisya  ustup, rezko nyiryati vniz  propadati  gustoj trava.
  okunatisya  zhivoj zelenyij volna, kolyihatisya  samyij otrog prirechnyij vzgorie. ruchej rasstruitisya  zarosli zheltyij  belyij vodyanoj liliya,  zazveneti gde-to vdali, unositi  pritihati voda pokatyij stepnoj sklon  izumrudnyij pojma dalinij ontav.
zima otstavati, ostavatisya  hrebet,   veyati rezvyij, laskovyij veterok, raznositi edva ulovimyij blagouhanie vesennij trava, nalivatisya svezhij sok. legolas polnyij grudi vdyihati dushistyij vozduh, tochno utolyati dolgij muchitelinyij zhazhda.
- trava-  pahnuti! - skazati . - vsyakij son mig soskakivati.  nu-ka, pribavlyati hod!
- ,  legkonogij razdolie, - skazati aragorn. -    ork  kovanyij sapog.  , pozhaluj, nemnogo naverstyivati!
 bezhati drug  drug, tochno gonchaya  goryachij sled,  glaz  sverkati vostorg pogonya. sprava prolegati zagazhivati polosa, okajmlyati istaptyivati trava.  aragorn chto-to vosklitsati  svertyivati  puti.
- pogoditi! - kriknuti . -   poka  !
 kinutisya  storona, zavideti sled malenikij bosoj noga. daleko    uvoditi: kovanyij podoshva yavlyatisya sledom   krivoj vyivoditi obratno, teryatisya  slyakotnyij nerazberiha. aragorn prohoditi  obratnyij povorot, naklonyatisya, vyiuzhivati chto-to  trava  pospeshiti nazad.
- aga, - skazati , - delo yasnyij: hobbitskij  sled. dolzhno , pina; merri vyisoko .     poglyadeti!
  ladoni  zablesteti  solntse   klenovyij list, neozhidanno prekrasnyij ,  bezlesnyij ravnina.
- zastezhka elifijskij plasch! - napereboj vosklitsati legolas  gimlya.
- list kvetlorien padati  zvuchati, - usmehatisya aragorn. -   upasti  prosto : obroniti,  nahoditisya. to-to,  dumati, pin  otbegati  storona, risknuti zhizni.
- zhivoj, znachit, - zamechati gimli. -  golova  plecho,  noga  mesto. spasibo   :  zrya, stanovitisya , bezhati.
- lishi     poplatitisya   smelosti, - skazati legolas. - skoro, skoro!     podumati,   veselyij malyish  lapa   svolochi,    serdtse   mesto.
solntse podnimatisya  zenit  medlenno katitisya  nebosklon. oblako priplyivati  more,  veter  rassevati. nezametno priblizhatisya zakatnyij pora. szadi,  vostok, napolzati dlinnyij tsepkij teni. pogonya bezhati rovno  byistro. sutki prohoditi   pora,   shoroniti boromir,   ork   daleko. nevesti skoliko:  stepi  razbirati.
 gustoj sumerki aragorn ostanavlivatisya.  deni     peredyishka,  dvenadtsati liga otdelyati    obryiv,   vstrechati rassvet.
- trudnyij   vyibor, - skazati . - zanochevati  pospeshiti daleko, poka hvatiti sila  uporstvo?
- vryad  ork sdelati prival,       vovse otstavati, - otzyivatisya legolas.
-    sdelati,  otdyihati- ? - vozrazhati gimlya.
-   slyihati,  ork bezhati stepi sredi bel deni?   bezhati, - skazati legolas. - stanovitisya ,  nochi  ostanavlivatisya.
-    temnota,  dobryij,  sled sbivatisya, - zamechati gimlya.
-   sled  sbivatisya,    temnota vidnyij  nikuda  svorachivati, - posmotreti vdali legolas.
- idti  sled napryamik nemudreno  vpotimah, - podtverzhdati aragorn. -  pochem znati,   vse-taki svertyivati kuda-nibudi,   probezhati mimo? oploshati,  volej-nevolej prihoditisya zhdati rassvet.
-    , - dobavlyati gimli. - sled  storona zametnyij  deni.  ,    hobbit  sbegati  kto-nibudi   potaschiti  vostok,  velikij reka - ,  mordor;     provoronivati  delo.
-  vernyij, - soglashatisya aragorn. - pravda,   ,  mesto rasprya,  oshibatisya  dogadka,  odolevati ork  belyij dlani  schit,    svora bezhati  izengard.  , vidimo,  oshibatisya.
- pes , ork, znati, - skazati gimlya. -    pin  merri vse-taki sbegati?  temnota   daveshnij zastezhka  nahoditi.
- vdvojne   ork nastorozhe,  plennik ustavati vdvoe pusche prezhnij, - zamechati legolas. - vryad    hobbit udavatisya snova sbegati,     pomoschi. dognati - kak-nibudi vyiruchati,  dogonyati ,  meshkati.
-   , byivalyij strannik   samyij slabosilinyij gnom,  dobezhati  izengard  peredyishka, - skazati gimlya. -    serdtse   mesto,   pervyij prizyivati  meshkati,     otdyihati,   pribavlyati hod.    otdyihati,   gluhoj nochnoj chas.
-   skazati,    trudnyij vyibor, - povtoryati aragorn. -    poreshiti?
-   vozhatyij, - skazati gimlya, -     opyitnyij lovchij.   reshati.
-    stanovitisya zaderzhivatisya, - vzdyihati legolas, -   perechiti  stanovitisya.  skazati,   .
-   dobryij chas vyipadati  prinimati reshenie, - goriko molviti aragorn. -   pora  minovati  kamennyij gigant,  delati promah  promah.
 pomolchati, vglyadyivatisya  nochnoj temeni, ohvatyivati severo-zapad.
- pozhaluj, zanochevati, -  progovarivati . - tima  neproglyadnyij: beda, koli  vpravdu poteryati sled   zamechati chto-nibudi vazhnyij.  b  luna svetiti,    edva narozhdatisya, tusklyij  zahoditi rano.
-  luna - nebo- sploshi zatyagivati, - provorchati gimli. -   volshebnyij svetilinik,  vladyichitsa odaryati frodo!
-   vedomyij,  svetilinik nuzhnyij, - vozrazhati aragorn. - frodo vzyati   samyij tyazhkij bremya.  ...   pogonya  nyineshnij groznyij vremya!  bezhati- ,  statisya,  tolk,  vyibor  nichto  izmenyati.     - vyibor sdelati. ladno, utro vecher mudreno!
rastyagivatisya  trava, aragorn usnuti mertvyij son - dvoe sutki,  samyij tol-brandir,  glaz  privoditisya smyikati,     spatisya. probuzhdatisya   predrassvetnyij pora -  mig vskakivati  noga. gimli spati  surok,  legolas stoyati, vpivatisya glaz  severnyij sumrak, stoyati zadumchivo  nepodvizhno, tochno strojnyij derevtse bezvetrennyij nochi.
-     tridevyati liga, - hmuro skazati , obertyivatisya  aragorn. - chuyati  serdtse,   - pryiti  sbavlyati.   orel   sila dognati.
-   poprobovati, - skazati aragorn , naklonyatisya, potormoshiti gnom. - vstavati! pora  pogonya!    gnatisya    !
- temno  , - razleplyati veko, vyigovarivati gimlya. - nebosi, poka solntse  voshoditi, legolas     gora  uglyadeti.
-  glyadeti  glyadeti,  gora   gora,  luna   solntse -  ravnyij   vyismatrivati, - otzyivatisya legolas.
-   uvideti glaz, , , uslyishati uho, - ulyibatisya aragorn. - zemlya-, naverno, stonati   nenavistnyij postupi.
  prinikati uho  zemlya, prinikati nadolgo  nakrepko,   gimli  podumati,   obmorok   -   prosto snova zasnuti?
malo-pomalu zabrezzhiti rassvet, razlivatisya nevernyij siyanie.  aragorn podnimatisya,  litso   seryij  zhestkij, ugryumyij  ozabochennyij.
- donositisya  gluhoj, smutnyij otzvuk, - skazati . -   milya vokrug   . ele-ele slyishnyij topot  uhodyaschij vrag.   gromko stuchati loshadinyij kopyito.   vspominati,    zaslyishati,   lozhitisya spati: koni galop mchatisya  zapad. skakati      daleko  , skakati  sever.   tvoritisya,   kraj?
- pospeshiti ! - skazati legolas.  nachinatisya tretij deni pogonya. tyanutisya dolgij chas  oblachnyij pokrov   vspyihivati
solntse,   mchatisya   prodyih, smenyati beg  byistryij shag,  vedati ustalosti. redko-redko obmenivatisya  nemnogij slovo.  puti prolegati  shirokij stepi, elifijskij plasch slivatisya  sero-zelenyij trava,  elif razlichati  zorkij glaz  holodnyij poludennyij svet besshumnyij begun,   vblizi.   vozblagodariti   serdtse  vladyichitsa lorien  putlib, syedati  beg  neskazannyij ukreplyati  sila.
 deni vrazheskij sled vesti napryamik  severo-zapad,  edinyij vitok  povorot.  dnevnoj svet pojti  ubyili,  ochutitisya  dolgij, pologij, bezlesnyij sklon bugristyij vsholmie. tuda, kruto svertyivati  sever, bezhati ork,  sled  stanovitisya  nezametnyij: zemlya   tverdo, trava - redko.  dalinij davati sleva vitisya ontav, serebryanyij lenta prorezati stepnoj zeleni. , skoliko  glyadeti, nigde  priznak zhizni. aragorn divitisya, pochemu    vidati  zveri,  chelovek. pravda, ristanijskij selenie raspolagatisya bolishij chasti  gustoj podlesie belyij gora, nevidimyij  tuman;  prezhde konevod pasti  nesmetnyij stado  pyishnyij lug yugo-vostochnyij okraina mustangrim,  vsyudu  polnyim-polno pastuh, obitati  shalash  palatka,    zimnij vremya.   pochemu-to lug pustovati   zdeshnij kraj tsariti bezmolvie, nedobryij  nemirnyij.
ostanavlivatisya  sumerki. dvazhdyi dvenadtsati liga probezhati   ristanijskij lug,  otkos prirechnyij vzgorie davno  sokryiti vostochnyij mgla. bledno mertsati  tumannyij nebo yunyij luna,  muti podergivatisya tusklyij zvezda.
-  sto  proklyatyij   zaminka 
promedlenie! - skazati  serdtse legolas. - ork daleko operezhati : mchatisya  oshalelyij, tochno  sauron  podstegivati. naverno,    les, bezhati  temnyij vzgorie, podi syiskati   tamoshnij chaschoba!
- zrya , znachit, nadeyatisya  zrya  sila vyibivatisya, - skvozi zub proskrezhetati gimli.
- nadeyatisya, ,  zrya,   sila vyibivatisya rano, - otzyivatisya aragorn. - vperedi dolgij puti.    vpravdu ustavati. -  obertyivatisya  vzglyadyivati nazad,  vostok, tonuti  ischerna-sizyij mrak. - neladno  zdeshnij zemlya: chereschur  tiho, luna  tusklyij, zvezda ele svetiti.  ustalosti     pripominati,   negozhij sledopyit padati  noga  razgar pogonya. chej-to zloj volya pridavati sila  vrag  davati  nezrimyij otpor:   telo tyagotiti,  gnesti serdtse.
-  ! - podtverzhdati legolas. -   pochuyati, lishi   spuskatisya  privrazhie.   szadi ottyagivati,  tesniti speredi. -  kivok ukazyivati  zapad,   zamutniti prostor ristanie pobleskivati tonkij lunnyij serp.
- sarumanovo charodejstvo, - progovarivati aragorn. - , vspyati-    obraschati,  zanochevati prihoditisya,      mesyats tucha proglatyivati. puti  lezhati  holm  boloto. vyistupati  rassvet.
pervyij,  , podnimatisya legolas,   edva   lozhitisya.
- prosyipatisya! prosyipatisya! - vosklitsati . -  aleti rassvet. dikovinnyij vesti zhdati   opushka fangorn. dobryij  durnoj -  znati,  medliti . prosyipatisya!
vityazi  gnom vskakivati  noga; pogonya rinutisya  mesto  karier. vsholmie vidnetisya  otchetlivo,    poldeni  podbegati  zeleneti sklon golyij hrebet, napryamuyu ustremlyati  sever. suhovatyij zemlya  podoshva porastati travyanoj schetina; sleva, milya  desyati, istochati holodnyij tuman kamyishovyij ples  perekat ontav. vozle krajnij yuzhnyij holm ork vyitaptyivati ogromnyij chernyij propleshina. ottuda sled  vesti  sever, vdoli sohlyij podnozhie. aragorn obhoditi istaptyivati zemlya.
-     dolgij prival, - skazati , -   izryadno   operezhati. boyatisya,   pravyij, legolas: trizhdyi dvenadtsati chas,  malo, prohoditi   pora.   pryiti  poubaviti,   vchera  vecher dobegati  opushka fangorn.
-   sever,   zapad   vidati,  trava  dyimka, - pozhalovatisya gimlya. - , zabiratisya  holm -  ottuda  les pokazyivatisya?
-  pokazyivatisya, - vozrazhati aragorn. - holm tyanutisya  sever liga  vosemi,    stepi  pyatnadtsati  istok ontav.
-  vpered, - skazati gimlya. - lishi  noga  podvoditi,   chto-to  serdtse   daviti.
bezhati  rozdyih,   zakat dostigati  severnyij okraina vsholmie.      bezhati,  bresti,  gimli tyazhelo ssutulitisya. gnom  vedati ustali   trud,   puti,  neskonchaemyij  beznadezhnyij pogonya iznuryati . ugryumyij  bezmolvnyij aragorn idti   sledom,  pyitlivyij sklonyatisya  chernyie otmetina.  legolas shagati,  , legko, edva priminati trava, slovno letuchij veterok. lorienskij dorozhnyij hlebets pitati  syitnyij  nadezhno,  ,      umeti  hod,  otkryityij glaz zabyivatisya son, nedostupnyij chelovek  gnom, - elifijskij mechtanie  nezdeshnij kraj.
- voshoditi-ka    zelenyij holm, oglyadetisya! - pozvati  ustalyij drug  povoditi  naiskosi  lyisyij temya poslednij vershina, vyisitisya osobnyakom.  vremya solntse zajti,  pasti vechernij sumrak. gustoj seryij mgla plotno okutyivati zrimyij mir. lishi  dalinij severo-zapad cherneti gora  lesnoj oprava.
-    oglyadetisya, - provorchati gimlya. -    kak-nikak,  zanochevati. krepko chto-to poholodati!
- severnyij veter duti,  snegovoj vershina, - skazati aragorn.
-  utro poduti vostochnyij, - poobeschati legolas. - otdyihati,   delo.  , gimli,  nadezhda zrya rasstavatisya. malo   zavtra sluchatisya. govoriti, poutru solntse puti yasnivati.
- yasnivati    kryadu,  tolk-? - skazati gimlya.
holod probirati  kosti. aragorn  gimli zasyipati, prosyipatisya -  vsyakij  videti neizmennyij legolas,   stoyati nedvizhno,  rashazhivati vzad-vpered, tiho napevati chto-to   drevnij yazyik,  zvezda  razgoratisya  chernyij nebesnyij bezdna.  proplyivati nochi,  rassvet  vstrechati vmeste. blednyij dennitsa ozaryati mertvenno-bezoblachnyij nebo;  voshoditi solntse. veter duti  vostok, tuman  razgonyati  obnazhati ugryumyij ravnina  zhestkij utrennij svet.
  daleko  vostok prosteretisya vetrenyij razdolie ristanie.  stepi  melikom videti  deni nazad,  plyiti  anduin.  severo-zapad temneti velikij les fangorn;   neprivetnyij opushka   malo desyati liga,   holm  nizina stoyati  mutno-goluboj dyimka nesmetnyij drevesnyij voinstvo. daleko vzbleskivati, tochno poverh seryij tucha, vyisokij vershina methedras, poslednij  mglistyij gora.  les,  krutoj bereg, struiti klyuchevoj voda  uzkij  byistryij ontav.   svorachivati sled ork  vsholmie.
aragorn priglyadyivatisya  sled  samyij reka,  provoditi vzglyad reka  istok   zamechati vdali kakoj-to pyatno, smutnyij perekati-pole  beskrajnij zelenyij ravnina.  kinutisya  zemlya, prizhimatisya   uho  vslushivatisya.  ryadom stoyati legolas. iz-pod uzkij, dlinnyij ladoni  uvideti zorkij elifijskij oko  teni   pyatno,  malenikij vsadnik, - vsadnik,  kopie  pobleskivati  rassvetnyij luch tochno melkij zvezda, sokryityij  smertnyij vzor. daleko pozadi   vzdyimatisya  rashlestyivatisya chernyij dyim.
pustoj stepi hraniti bezmolvie,  gimlya slyishati,  veter voroshiti trava.
- vsadnik! - vosklitsati aragorn, vskakivati  noga. - bolishoj otryad byistrokonnyij vsadnik priblizhatisya  .
- , - podtverzhdati legolas, - vsadnik. chislo sto pyati.   zheltyij volos,  yarko blistati  kopie. vozhatyij   vyisokij.
- daleko  videti elif, -  ulyibka skazati aragorn.
-   daleko, - otmahivatisya legolas. -     daleko   pyati liga.
-  pyati liga   sto sazheni, - skazati gimli, -  ravnyij     stepi  ukryivatisya. ,   zhdati  pojti  puti?
- zhdati , - skazati aragorn. -  ustavati,  ork   nagonyati. verno,  nagonyati rano : vsadnik- vozvraschatisya vrazheskij sledom. ,  vstrechati  novosti.
-  kopie, - skazati gimlya.
-  pustoj sedlo,  hobbit chto-to  vidati, - zamechati legolas.
-    skazati - dobryij novosti, - obertyivatisya   aragorn. - dobryij  durnoj - podozhdati, uznavati.
   zametnyij  podozritelinyij  chernyij siluet  palevyij nebo,   nespeshno spuskatisya severnyij sklon, oblyubovyivati  podnozhie bleklyij travyanistyij bugorok, ukutyivatisya  plasch, saditisya tesnyij. naletati pronizyivati veter. gimli    .
-      znati, aragorn,   konevod? - sprashivati . - ,   sideti  zhdati, poka  ubivati?
- narod  znakomyij, - otvechati aragorn. - zanoschivyij , svoevolinyij,   tverdyij  velikodushnyij, slovo     rashoditisya  delo,  boj neistovyij,   krovozhadnyij, smyishlenyij  prostovatyij: kniga   , lishi pesnya pomniti kazhdyij,  pomniti   sedoj drevnosti syin  dochi chelovecheskij. davno  , pravda,     znati: ,  podkupati posul predateli saruman  podkashivati ugroza sauron.  gondorets  iskoni  druzhba,     rodstvo: nekogda  privoditi  sever otrok eorl,  , naverno, srodni obitateli kraj priozernyij, podvlastnyij bard,  lesnoj, podvlastnyij beorn. ,   ,   vyisokij  belokuryij.   ork tamoshnij  zdeshnij vrazhdovati.
-  gendalif govoriti,  sluh,    dannik mordor, - zamechati gimlya.
- boromir   poveryati,    veriti, - otzyivatisya aragorn.
-  razbiratisya, chej pravda, - skazati legolas. -    slyishno.
vskore  gimlya zaslyishati,  blizitisya topot kopyito. vsadnik svertyivati  reka  vsholmie  mchatisya  chernyij sled naperegonki  veter.
izdaleka zveneti silinyij yunyij golos.   obschij grom gryanuti iz-za holm,  pokazyivatisya peredovoj:  vesti otryad  yug, mimo zapadnyij sklon. dlinnyij serebristyij verenitsa mchatisya   kolichuzhnyij konnik, vityazi   podbor.
vyisokij strojnyij koni  raschesyivati griva,  zhemchuzhno-seryij cheprak, pomahivati hvost.  vsadnik   stati , krepkij  gordelivyij;  solomennyij-zheltyij volos vzletati iz-pod shlem  razvevatisya  veter; svetlo  surovo glyadeti  litso. yasenevyij kopie   ruka  kazhdyij, raspisnoj schit  spina, dlinnyij mech  poyas, uzorchatyij kolichuga prikryivati koleno.
 stroj  dvoe mchatisya  mimo,   inoj     delo privstavati  stremya, ozirati okrestnosti   storona puti,   bezmolvnyij chuzhak, slediti  , ostavatisya nezamechennyij. druzhina   minovati ,  aragorn vnezapno podnimatisya  gromko sprashivati:
- konnik ristanie,   vesti  sever?
vsadnik mig osazhdati  skakun  rassyipatisya vkrugovuyu. troe ohotnik okazyivatisya  kolitso kopiya, nadvigatisya sverhu  snizu. aragorn stoyati molcha,    sputnik zamirati  nastorozhennyij ozhidanie.
konnik ostanavlivatisya razom, tochno  komanda: kopie napereves, strela  tetiva. samyij vyisokij,  belyij konskij hvost  grebeni shlem, vyiezzhati vpered; zhalo  kopie edva  kasatisya grudi aragornyij.   shelohnutisya.
-   ,  syuda zabredati? - sprashivati vsadnik  vseobschij yazyik sredizemie,  vyigovor   gortannyij  zhestkij, tochi-v-tochi   boromir,  gordyij gondorskij vityazi.
-  zvatisya brodyazhnik, - otvechati aragorn. -  prihoditi  sever. ohotitisya  ork.
vsadnik soskakivati  sedlo.  vyidvigatisya  speshivatisya ryadom;  otdavati  kopie, obnazhati mech  vstavati litso  litso  aragornyij, izumlenno  pristalino razglyadyivati .
- ponachalu    prinimati  ork, - skazati . -  videti,     .  hudoj   ohotnik,  schastie,     dognati. bezhati  byistro, oruzhie   obizhati,  vataga  izryadnyij. dognati   nenarokom, zhivo prevraschatisya   ohotnik  dobyicha. , znati , brodyazhnik, chto-to    . -   snova smeriti ustalyij sledopyit zorkij, vnimatelinyij glaz. -  podhoditi   imya.  odetyij  dikovinno.  , ishitryatisya spryatatisya  trava?      zamechati? ,  elif?
-  sredi   elif, - skazati aragorn. -  : legolas  severnyij liholesiya.  puti  lezhati  kvetlorien,  vladyichitsa tsvesti kraj oblaskivati  odaryati .
 izumlennyij oglyadyivati  vsadnik  nedobro soschurivatisya.
-  vrati, znachit, staryij skazka  charodejka zolotoj les! - promolviti . -  , govoriti, zhivoj  uhoditi.  koli   oblaskivati  odaryati, stanovitisya ,   volhv  chernoknizhnik? -  holodno obraschatisya  legolas  gimlya: -     slyishno, molchun?
gimli podnimatisya, krepko rasstavlyati noga  stiskivati rukoyati boevoj topor; chernyij glaz  sverknuti gnev.
- nazyivati  imya, konevod, - skazati , -  uslyishati    koe-chto  pridacha.
vyisokij voin nasmeshlivo posmotreti  gnom sverhu vniz.
- vernee   , chuzhak, nazvatisya snachala, - skazati , -    ... imya  - eomer, syin eomund,  zvanie - tretij seneshali mustangrim.
- poslushati , eomer, syin eomund, tretij seneshali mustangrim,  skazati  gimli, syin gloin: vpered osteregatisya glupyij rechi   bratisya suditi  ,      zvezda nebesnyij, ibo lishi skudoumie   opravdyivati    .
vzglyad eomera potemneti, gluhoj ropot otzyivatisya ristaniets  slovo gimlya,  vnovi nadvigatisya   storona ostrie kopiya.
-    mah snesti  golova vmeste  borodischa,  dostopochtennyij gnom, - protsezhivati, eomer, -      zemlya- edva vidati.
-   priglyadyivatisya , - posovetovati legolas,  mgnovenie oko nalagati strela  natyagivati luk, -  poslednij,   videti  zhizni.
eomer zanesti mech,  hudo     konchatisya,  b  aragorn:  vstavati  , vozdevati ruka.
-  vzyiskivati, eomer! - vosklitsati . - uznavati  - ponimati,    razgnevatisya    sputnik.  ristaniets vred  zamyishlyati:  chelovek,  koni. , vyislushivati, prezhde  raziti?
- vyislushivati, - skazati eomer, opuskati mech. -      mirnyij chuzhestranets, zabredati  ristanie   smutnyij deni,  uchtivyij.  sperva nazyivati   podlinnyij imya.
- sperva  skazati ,   sluzhiti, - vozrazhati aragorn. -  druzhba   vrazhda   sauron,  chernyij vlastelin mordor?
-  sluzhiti lishi  vlastiteli, konung teodevati, syin tengel, - otvechati eomer. -  ,  dalinij zavesa mrak,    druzhba,       voevati.   bezhati  ,  skoro pokidati zdeshnij kraj. granitsa  nebezopasnyij, otovsyudu navisati ugroza;     hoteti zhiti   volya  ostavlyati    -   nuzhno chuzhoj hozyain,  zloj,  dobryij.  byiloj deni  privechati strannik,    neproshenyij gosti veleno byistro upravlyatisya.     ? -  sluzhiti?  chej velenie presledovati ork   zemlya?
-   sluzhiti , - skazati aragorn, -  prisluzhnik sauron presledovati povsyudu,  razbirati granitsa. vryad    chelovek povadka ork znakomyij  ,  gnatisya      sobstvennyij prihoti. ,   presledovati, zahvatiti  plen   drug.   nuzhda mchatisya  oglyadka, konnyij   peshij,        sprashivati dozvolenie.  vrag zaranee schet  vesti -     otsekati golova.    bezoruzhnyij.
aragorn sbrositi plasch. blesnuti samotsvetnyij elifijskij nozhnyi,  yarkij klinok andril vzvivatisya moguchij plameni.
- elendil! - vosklitsati . -  aragorn, syin aratornyij,   imenovati elessar, elifijskij berill, dunadan;  - naslednik velikij knyazi gondorskij isildur, syin elendil.  ,  slomati  zanovo skovannyij mech!   - podmoga   pomeha? vyibor  !
gimli  legolas  veriti glaz -   sotovarisch    videti: eomer slovno  umalyatisya,   tochno vyirastati, litso  prosiyati otblesk vlasti  velichie drevnij izvayanie. legolas  mig pochuditisya,  chelo aragornyij uvenchivati belyij ognennyij korona.
eomer otstupati  pochtitelino potuplyati gordyij vzor.
- nebyivalyij nastavati vremya, - progovarivati . - skazanie   vyirastati navstrechu   trava. skazati ,  gospodin, - obraschatisya   aragorn, -  privoditi  syuda? rechi  surovyij  temnyij. davno  boromir, syin denetor, poehati  otvet  proritsanie,  koni,  otdavati, vernutisya nazad  vsadnik.  - severnyij vestnik rok:    veleti ?
- veleti vyibirati, - otvetstvovati aragorn. - skazati teodevati, syin tengel,  vojna  minovati,  soyuz  sauron  protiv . zhiti po-prezhnemu    davati,  ostavlyati   ,  mniti , - .    ,   privoditisya, -  ,  privoditisya, - govoriti   konung.   vremya  terpeti,   nuzhnyij  pomoschi,    vesti.  slyishati ,  gnatisya  vataga ork,  osvobozhdati drug. kakov  sovet?
-  sovet - ostavlyati pogonya, - skazati eomer. - ork perebivati   edinyij.
-   drug?
-   lishi trup ork.
- , chto-to neponyatno, - skazati aragorn. -    iskati? tochno     mertvets,  ork?  drug - malenikij,   vzglyad,   rebenok, bosoj,  seryij odezhda.
-  rebenok,  gnom   sredi mertvyij, - skazati eomer. -  pereschityivati ubityij ,  veleti  obyichaj, svalivati padali gruda  podzhigati . ostanki, naverno,  dyimitisya.
-   rebenok   gnom, - skazati gimlya. - drug   hobbit.
- hobbit? - udivlyatisya eomer. -   hobbit? chudno   nazyivati.
-   narodets- chudnyij, - skazati gimlya. -       sdruzhatisya.   hobbit  slyihati   proritsanie,  vstrevozhiti minas-tirit.  skazati : "...nevyisoklik otvazhitisya vzyati..." hobbit   nevyisoklik.
- nevyisoklik! - rashohotatisya speshivatisya vsadnik ryadom  eomer. - oh, nevyisoklik!  korotyishka-  detskij pesenka  severnyij pobasenka? oj-oj-oj!  , zaezzhati  skazka  vse-taki hoditi sredi bel deni  zelenyij trava?
- byivati,   razlichati, - skazati aragorn. -  skazka   vremya  slagatisya .  govoriti -  zelenyij trava?    skazka sredi bel deni!
- zameshkatisya , - skazati vsadnik eomer,  obraschati vnimanie  aragornyij. -   toropitisya  yug, seneshali.   pusti teshitisya vyidumka,  dikari. , , svyazyivati   dostavlyati  konung?
- spokojstvie, eotan! - rasporyazhatisya eomer  zdeshnij narechie. - ostavlyati   .  vyistraivati eored  doroga,  pojti  ontav.
eotan chto-to burknuti  nos,  otdavati komanda, vsadnik otyezzhati  postroitisya poodali.  sklon ostavatisya lishi troe putnik  eomer.
- udivitelinyij rechi , aragorn, - skazati . -   govoriti  pravda,  yasnyij:    lgati ,    nelegko obmanyivati. pravda  govoriti,   dogovarivati.  rasskazyivati   tolkom,   znati,   ?
-  nedelya nazad vyistupati   imladris,  proritsanie - pomniti? - privoditi boromir  minas-tirit, - nachinati aragorn. - syin denetor   poputchik:  gotovitisya bitisya bok  bok  gryaduschij vojna  sauron.  vyihoditi   vdvoem,  otryad  imeti  inoj poruchenie,    poka  vprave govoriti. vesti otryad gendalif seryij.
- gendalif! - vosklitsati eomer. -  , gendalif seryij hlamida   povsyudu izvestnyij,  nyinche, znati , imya    sniskivati milosti konung. skoliko chelovek pomniti,    delo  navedyivatisya: byivalo,  mnogu   god,  byivalo, propadati   desyati god.   prinositi trevozhnyij vesti -    gorevestnik nazyivati.
   skazati -      proshlyij leto,    pora  pojti vkrivi  vkosi. nachinatisya neladyi  saruman. dotole  saruman schitati ,  gendalif skazati ,   izengard tochiti   mech. orthanka, skazati ,   uzilische,   chudo spasatisya.  prositi pomoschi  teoden,  teoden otkazyivati.   konung -  slovo  gendalifa! gnev   ostyiti. ibo gendalif vyibirati  koni  imya svetozar, blagorodnyij  otbornyij tabun bemarov, koni, chej sedok   lishi konung. praroditeli  poroda  zherebets eorel, ponimati chelovecheskij yazyik. pravda, semi sutki nazad svetozar vorotitisya,  konung pusche prezhnij gnevnyij: koni odichati    davatisya  ruka.
- stanovitisya , svetozar dobiratisya  otchij kraj   dalinij severnyij zemlya, - skazati aragorn. -  rasstavatisya   gendalif.  gendalifa     sedok.  sginuti naveki  bezdonnyij kopi moriya.
- skorbnyij vesti, - skazati eomer. - skorbnyij     ,  myisliti shozhij; , uvyi, mnogij myisliti inache - uznavati, predstavati pred konung.
- boyatisya,    nevdomek,   skorbnyij vesti, - otzyivatisya aragorn. - mesyats  projti,   strashnyij
