shtormik zhit'  laguna kurong  more.  zhit'  dlinnyij-dlinnyij kosa,  peschanyij,  zelenyij -  samyij,  naiskos' othodit'  yugo-vostok  ust'e reka murrej. dikij  mesto,   veter razgulivat'  chesat' zhestkij kust,    storona lezhat' ploskij melkovod'e yuzhnoavstralijskij kurong,    nemolchno gudet' yuzhnyij okean. nazyivat'sya  devyanostomil'nyij vzmor'e. ponizu zemnoj shar holodnyij  mokryij,   tyisyacha pustoj milya  pleskat' tyazhelyij volna, nakatyivat'sya  bereg  rushit'sya belyij lavina, rassyipat' pyishnyij pena. den'  noch' grozno gromyihat' okeanskij val.   podnimat'sya veter, priboj vzmetat'  bereg pesok, sech' pennyij struya, zhalit' vozduh solenyij zmeya.
shtormik zhit'  ,    -nelyudimyij,  otets. yutit'sya   neskladnyij lachuga  kol, doska  zhestyanoj list - rasplastyivat' konservnyij banka. pol  zemlyanoj, okno -  mutnyij oskolok steklo,   kosobokij pechurka: zheleznyij truba, opletat' provoloka. leto  lachuga  zharko, zima - holodno,    tryastis',  shtorm rasstilat' osoka  nadryivat'sya  zarosl' kustarnik.  mal'chik   .
nelyudimyij  chelovek tihij  odinokij. skol'ko-to god nazad,  umirat' mat' shtormik,  uezzhat'  gorod adelaida  stanovit'sya zhit'  more, daleko  chelovek. chelovek serdito pozhimat' plecho  nazyivat'  golodranets.  govorit',  nikak  godit'sya chetyirehletnij mal'chugan zhit'   dikij  gluhoj mesto.  shtormik  otets    ravnyij  serdit'sya.    vdvoem.
 chelovek nelyudimyij  shtormik pokazyivat'sya redko.    zaplyivat'   lodchonka  kurong  zarastat' rukav ust'e murrej mimo ostrovok  pribrezhnyij kamyish, blizko  presnovodnyij bereg, mimo ibis  pelikan;  klanyat'sya vyisokij belyij tsaplya,   priplyivat'  gorodok, nazvanie  krichat',  chajka: "gul-va!"  otets shtormik zakupat' korobka  konservnyij zhestyanka, motka bechevka  leska, rubashka  sandaliya, kerosin  lampa    raznyij kulek  paket,   lodochka  osedat'  samyij bort.
vstrechnyij lyubopyitno   poglyadyivat'  tolkat' drug drug lokot'. " , - govorit', - -golodranets  vzmor'e. ish'  nadoedat' nelyudimyij zhit'". ,   prozyivat'  nelyudim,  imya nastoyaschij  pozabyivat'.
 shtormik  vovse nedarom  prozyivat'. odnazhdyi kakoj-to turist prodirat'sya skvoz' kustarnik  vyibirat'sya   bereg kurong.  staskivat' lodka  voda, pereplyivat' kurong  vyihodit'  okeanskij bereg.    den'  zapad sobirat'sya chernyij shtorm:  klub navisat'  ostrov kenguru  myis dzhervis, pronestis'  granitnyij ostrov, blaf  port elliot  razrazhat'sya molniya  mrachnyij dozhd'. turist bezhat' obratno  dyuna skvoz' gustoj mut'  mrak.    ostanavlivat'sya  pokazyivat'  prosvet dozhd'  temya: 
- gospodi bozhe ! smotret'! smotret'!
 bereg,  toropit'sya, idti mal'chik,   . idti  - spokojno  veselo,   delo ostanavlivat'sya podbirat' rakushka  pogovorit'  burevestnik, unyilo stoyat'  mokryij pesok  slozhennyij kryilo  klyuv  veter. 
-  navernyaka poteryat'sya! - kriknut' turist. - nu-ka, byistro, prinimat' ryukzak, donosit'  lodka.  pobezhat' podbirat' .
   povertyivat'sya bezhat', mal'chik  sled prostyit'. iskat' -  nahodit'. turist koj-kak vyiryivat'sya  polosa shtorm, domchat'sya  gorod    podyimat' trevoga.
- skoro,   bereg zaterivat'sya malyish! - krichat' . - byistro,     spasat'  uspevat'!
 pochtar'  gulva  usmehat'sya.
-  volnovat'sya, - skazat' . -  nelyudim parnishka.  , ,  shtorm,   - shtormik. 
   pora   zvat' shtormik. 

poblizosti   chelovek  ,  zhit'  mestnyij - bill kostyanoj palets.    zhilistyij  smorschivat'; belozubyij oskal poperek veselyij temnyij litso, perekruchivat'  trepat',  staryij bashmak.    hizhina  bereg kurong  milya  .
kostyanoj palets znat'    svet  ,  stol'ko  znat'.  razlichat' ryiba  voda  ptitsa  nebo,   nelyudimyij nichto  videt'.  znat',  veter  pogoda metit' oblako  more.   ponimat'  neponyatnyij sled  dyuna   bereg - sbivchivyij rasskaz zhuk, myish', kryisa,  murav'ed,  krab,  ptichij ,   kakoj-to mazok zhivot, noch' ostavlyat'.   shtormik byistro nauchat'sya vsyakij, sto kniga  hvatit' .
  hizhina   kostyanoj palets sobirat',  bog posyilat': raznyij kryuchok, provolochnyij set', palka, kozha vsyakij, medyashka, veslo, zhestyanka, verevka, rvanyij rubashka   staryij ruzh'e. ruzh'e    hvalit'sya,  delo  ruzh'e.  stvol zaryazhat'sya. kostyanoj palets syipat' tuda ruzhejnyij poroh,   pihat'  stvol   popadya  zabivat' pyizh. kak-to   popadat'sya mramornyij sharik,    azh derevyannyij yaschik prodyiryavlivat',  pokazyivat',  ruzh'e strelyat'.
  odnazhdyi shtormik videt',  kostyanoj palets strel'nut' nasmert':  tigrovyij zmejka skol'znut'  trava  bereg,  strujka chernyij steklo,  raskalyat' ugolek glaz.  proskal'zyivat'  voda  lodka,  kostyanoj palets shvatyivat'  ruzh'e  raznesti zmejka  klok.
- ploho  dryan',  tigrovyij zmejka, - skazat' . -  ubivat' !
 shtormik   zabyivat'.   den' vsyakij palka  nachinat'    glaz struit'sya chernyij steklo  uskol'zat'  pesok.
...snachala nelyudimyij boyat'sya -  shtormik zabludit'sya. kosa  tyanut'sya devyanosto milya, dyuna, kust  kochka  odinakovyij,  poka paren'  izuchat' bereg   pyat' palets, , pozhaluj, chas  brodit' vzad-vpered   nahodit' prinimat',   idti domoj.  nelyudimyij  reshat' kak-nibud' otmechat' put'.
odnazhdyi  nahodit'  bereg sredi pribojnyij schepa zdorovennyij brevno. , vidno, smyivat'  paluba prohodit' korabl',    moschnyij  krepkij,  plotinnyij svaya. nelyudimyij  kostyanoj palets pomalen'ku peretaskivat'   vershina dyuna vozle lachuga. nelyudimyij sdelat'  derevo zarubina-stupen'ka  pribivat'  konets nebol'shoj poperechina.   vyiryit' glubokij yama, postavlyat'   stolb torchkom  zatrambovyivat'.
-  , - skazat' nelyudimyij, -     primetnyij stolb.  izdaleka vidno,    poteryat'sya.

god idti  god,  shtormik   nauchat'sya.   zhivotnoe stanovit'sya  drug - -,   uzkij  dlinnyij, steklo vlivat'sya  pesok  osoka.
  nora  travyanistyij holm,     yamka,   okazyivat'sya volshebnyij pingvinih.  robko glyadet'   belyij yajtso.   vyiluplivat'sya pingvinenok -  temnen'kij legkoe komochek.
- privet, sudaryinya pingvinih, - kazhdyij den' govorit'  shtormik. -    nyinche  pushistika?
 volshebnyij pingvinih  klevat'sya   shipet',  usazhivat'sya  hvost  tiho glyadet'  mal'chik  teplyij glaz.
 lozhbina  dyuna,  hozyajnichat' veter, shtormik  nahodit' dlinnyij belyij rossyip' rakushechnyij sheluha  kamennyij kroshka  davnyim-davno vskryivat' vitoj rakovina midiya.
- drevnij musor, - govorit' nelyudimyij. - mestnyij ostavlyat'.
-  musor pochemu?
- stoyanka  ,    eda rakovina kolot'.
kostyanoj palets dolgo  stoyat', smotret'  gruda rakushechnyij oblomok, dumat'.
- chernyij , ,  prisedat', davno-davno, - skazat'  pechal'no. - nikakoj belyij   . sto god,   sto,   chernyij.
shtormik posmotret'  svalka rakovina  podumat',     davno.       predstavlyat'... krasnyij koster  kurong, rebyatnya, pesnya, hrust pustoj rakovina, vyiedat', vyibrasyivat', nenuzhnyij.   podumat': "    vremya,     chernyij mal'chik".
  razdavat'sya golos otets,  shtormik pobezhat'  bereg pomogat' nakopat' bol'shoj vkusnyij rakovina  uzhin.      nabirat',   nabivat' neskol'ko meshok,  vzyat'   gulva:   ryibak,  turist  radost' kupit'  nelyudim svezhij ulov.
shtormik lyubit' stoyat' sgibat'sya podkova, slovno  cheharda sobirat'sya igrat'.  zaryivat'sya palets  pesok,  solenyij volna snovat' tuda-syuda  samyij  nos.  zapah  chudesnyij,  raskatyivat'sya volna   shelest...    .
  shtormik lyubit' hodit'  bereg  nastoyaschij,  govorit' nelyudimyij, produvan.    veter  bujnyij volna ostavlyat'   tselyij gruda sokrovische.  shirokij sverkat' peschanyij polosa, omyivat'  vyiglazhivat' otliv,  raskladyivat',   steklo, morskoj chudo: raznotsvetnyij vodorosl'  slovno zaindevelyij karakatitsa, ezh  zvezda, hrupkij mertvyij morskoj konek  rakushka, rakushka, rakushka - plastinchatyij, kulek, stvorchatka, zmeinyij golovka, vitoj  lilovyij mantiya, oschetinivat'sya stuplennyij ship, korablik-nautilus,  zastyivshij hlop'ya pena,   popadat'sya bol'shuschij, blestyaschij,  rozovyij, tochno farforovyij rastrub.
koe-gde pesok   skladka  morschina, gladkij  tverdyij,  cheshuya. shtormik lyubit' sharkat'   bosoj noga  obminat' holodnyij kruglyash pyatka.
 stanovit'sya gibkij  vyinoslivyij. god naprolet      ,  shortyi, rubashka  obtrepannyij tomsojerovskij shlyapa.   naletat' zimnij veter  antarktika  ledyanoj yazyik oblizyivat'  zatverdelyij  moroz scheka, shtormik nadevat' teplyij ottsovskij kurtka  samyij schikolotka.  podyimat' vorotnik, pryatat' ruka  bezdonnyij karman  vyihodit' naruzhu ukryityij,  pingvin  nora.   doma    ostavat'sya.   lyubit' posvist veter, solenyij hlest  scheka  protyazhnyij shipenie otpolzat' volna   noga.
 shtormik  shtormovoj mal'chik.

 daleko  hizhina nelyudim  kostyanoj palets  kurong,  poberezh'e okrest -   ob`yavlyat' zapovednik.  ptitsa    pozvolyat' ohotit'sya:   ruzh'e,   kapkan  silok,   sobaka  .
  vsyudu -   voda   bereg - bit'sya  trepetat' ptichij kryilo. rannij utro vyisokij ptitsa vyipryamlyat'sya, hlopat' kryilo  gromko radovat'sya voshodyaschij solntse.  vezde kto-nibud' kupat'sya, radostno pleskat'sya, okunat'sya  bryizgat'sya. slovno bereg stanovit'sya plyazh dlina  pyat' milya,  tyisyacha kupal'schik vraz pleskat'sya  nyiryat'.   voda,   voda, tretij  voda,  nekotoryie napolovinu  voda.  nyiryat'  voda,       vyinyirivat'. ,  sobirat'sya vzletat', vprishlepka skakat'  voda, razvertyivat' kryilo  ottalkivat'sya izo  .   snizhat'sya, trepetat' kryilo  rasstavlyat' pereponchatyij lapa,   razgon skol'znut'  voda.
voda kipet', burlit', zhurchat'.  shtormik  porazitel'no radostno; chasto  prosizhivat'  bereg  den', obhvatit' koleno, podborodok  ladon'.  dumat',      ibis  pelikan.

 videt' shtormik  , otchego  stanovit'sya gor'ko.  preduprezhdenie,  tablichka  pomogat': chelovek obizhat' ptitsa.  ohotnichij sezon ohotnik gonyat'sya  ranenyij utka   kurong; nekotoryie prokradyivat'sya noch'  zapovednik, bit' ptitsa  rassvet  byistren'ko ubirat'sya      byivat'. krugom brodit' kurortnik, pinat' gnezdo  toptat' yajtso.      ruzh'e,    nazyivat' sportsmen, ,  dich'  ruka  ,  bit'sya drug  drug  zaklad,  popadat'  tsaplya   baklan, mirno otdyihat'  bereg. ptitsa   vmesto mishen'.    popadat',  gogotat'  krichat': " yablochko!" -   uhodit', ostavat'sya  mertvyij ptitsa,  veter eroshit'  pero.    lezhat' nepodaleku  sportsmen,   podhodit', perevertyivat' noga  ostavlyat' valyat'sya  spina.
 shtormik pribegat'  otets  rasskazyivat' , nelyudimyij chto-to proryichat',  kostyanoj palets pohlopat'   zaryazhat' ruzh'e  skazat':
-  ,       vsyipat' sol'!     prijti  - baba! - poluchat' sol'  zadnitsa!
shtormik   rassmeyat'sya; kostyanoj palets sverknut' zub  podmigivat' nelyudim.    lyubit',  shtormik  pechal'nyij.

 shtormik gulyat'  bereg   dyuna,  zahodit'  zapovednik, ptitsa  pugat'sya.  znat',   drug. pelikan sidet' ryadkom,  vazhnyij starik,  myagkij, otvislyij zhivot  privetlivo tarahtet' klyuv, kuropatochka hlopotat'  lopotat', ibis   polosovat' vozduh, mahat' krivoj klyuv vverh-vniz;  goluboj tsaplya molchalivo soblyudat' dostoinstvo  stoyat' vyisokij strojnyij statuya, poka shtormik prohodit' mimo.
 odnazhdyi utro shtormik zastavat' shum  smyatenie. troe  chetvero paren' zabirat'sya  zapovednik.  podvertyivat'sya pelikanij gnezdo - shirokij grubovatyij korzinka  vetka  trava, vyistilat' krupnyij,  indyushachij pero, -   ubivat'  vzroslyij ptitsa.    razoryat'  rasshvyiryat'; orat', hvatat' pelikanij yajtso  kidat'sya drug  drug.   hohot uhodit'.
shtormik podpolzat'  strah  gnev. iz-za kochka  skorbno oglyadyivat'  razorenie  bezobrazie.    sobirat'sya bezhat',  kostyanoj palets zaryazhat'  ruzh'e sol',  uslyishat' shoroh  pisk:  izlomannyij gnezdo, sredi vetka  trava koposhit'sya  krohotnyij pelikanenok -  zhivoj. shtormik berezhno podbirat'   pobezhat'    nelyudim.

 pelikanenok  zdorovehon'kij,  tretij edva dyishat'. zataptyivat', prishiblennyij, bespomoschnyij.  slaben'kij,  kormit'sya   podyimat' golova, ronyat' eda  rasplastyivat'sya,    podderzhivat' shtormik  nelyudimyij.
- , pozhaluj,  vyizhivat', - skazat' nelyudimyij. - malen'kij , boleznennyij.
  starik kostyanoj palets pokachat' golova.
-  hudoj chelovek, ubivat' bol'shoj pelikan.  malen'kij ,  vyizhivat'.
- ,   umirat'! - otchayanno vyikrikivat' shtormik. - ! !
 ukutyivat' krohotnyij zamuchivat' tel'tse  sharf nelyudim  pristraivat' ptenets  ogon'.   den' smotret',   lezhat',  shevelit'sya  razevat' klyuv - bezzvuchno,  pisk. vremya  vremya  brat' butyilochka  ryibij zhir,  kogda-to kupit'   nelyudimyij,  starat'sya zakapyivat' zhir ptenets  glotka.
nastavat' noch',  shtormik   othodit'  bol'noj, poka nelyudimyij  skazat' tverdo,  pora spat'.  shtormik spat'  , noch'  snova  snova vyiskal'zyivat'  postel'   tsyipochki perebegat'  zemlyanoj pol  pechurka - posmotret', teplo  pelikanenka.
 utro    zhivoj.
   den' pelikanenok opravlyat'sya: sadit'sya  poprosit' .   bratets   vremya pryamo  zakryivat' klyuv, , ,   malen'kij  podklyuvnoj meshok     otrastat'.
-  podumat',   ded pelikan, - skazat' nelyudimyij. -  vremya  ko   eda.
-      samyij nastoyaschij ded, - otvechat'  shtormik. - otets-  mat'     .
- ladno, pust'   dumat',    den'    ryiba lovit'. smotret',    rassazhivat'sya - hozyain  davat'  vzyat'.
- ,  mister prem'er, - skazat' shtormik.
- zdravstvovat', mister prem'er! - nelyudimyij poklonit'sya  poschekotat' pelikan golovka. -   zvat'  brat?
-   mister professor, - skazat' shtormik. -   umnyij  strogij.
-  malyishonok? - sprashivat' nelyudimyij. -  , mister piskun?
- ,  mister persival'. - shtormik berezhno podyimat' ptenets  sharf  usadit'     koleno. -    edva-edva vyizdoravlivat'.
-  znakomyij, - skazat' nelyudimyij. -   pojti-ka, ded pelikan, lovit' ryiba,    troe ptenets ostavat'sya  uzhin.
  spuskat'sya  bereg,  lodka.
   sluchat'sya,  mister prem'er, mister professor  mister persival' stanovit'sya zhit'  shtormik.

skoro   pelikan vyirastat'  okrepnut'.  belyij sheya okruglyat'sya  vyigibat'sya,  klyuv otrastat' meshok,  klyuv stanovit'sya  rozovyij otliv,  perlamutrovyij rakovina. kazhdyij utro  raspuskat' bol'shoj belyij kryilo  gusto-chernyij zakraina  delat' -chetyire krug  lachuga  bereg: proveryat',   nyinche  poryadok.  ,   vzglyad, podhodit' vremya zavtrakat',   tyazhelo prizemlyat'sya vozle lachuga, vazhno vyishagivat'  vyistraivat'sya  zadnij dver'.  nelyudimyij  shtormik  spat',  ptitsa kakoj-to vremya uchtivyij podzhidat',  pokazyivat'sya     pozdorovat'sya   .     sluchat'sya, mister prem'er  mister professor  pyat' - desyat' minuta teryat' terpenie  nachinat' neodobritel'no tarahtet' klyuv - zvuk  ,  potreskivat' suhoj kamyish, - poka kto-nibud'  prosyipat'sya.
- hvatit', hvatit'! - sproson'ya govorit' shtormik. - slyishat' , slyishat', mister prem'er!
 vyiskakivat'  glyadet'  vyistraivat'sya dzhentl'men.
-  znat',     um, mister prem'er. poryadochnyij chelovek pora vstavat'.
-  poryadochnyij pelikan pora    kormit'sya, - vorchat' nelyudimyij, -   poproshajnichat'  drug.
vremya idti,    slovo zvuchat'  surovo.
 nelyudimyij skazat' shtormik pryamo:
- mister prem'er, mister professor  mister persival' prihodit'sya otpravlyat'sya obratno    zapovednik.   prosto  smoch' prokarmlivat'.
shtormik  grustno,   znat',    otets reshat',  reshat'.
- , papa, - skazat' .
- posadit'   ryibnyij korzina, - skazat' nelyudimyij, -  otvozit'  lodka.
- , papa, - skazat' shtormik, povesit' golova.
  pojmat' snachala mister prem'er,  mister professor, prizhimat'  kryilo  bok  zapihat'   korzina.  vovse  ponravit'sya  mister prem'era,  mister professor.  klatsat' klyuv  nelyudim, serdito toporschit' pomyatyij pero  sverkat' zheltyij glaz skvoz' korzinnyij prut.
- uh ! - smeyat'sya nelyudimyij. -  dzhentl'men obizhat'. nichto, nichto,    . -   poklonit'sya snachala mister prem'era,  mister professor.
  prihodit' ochered' mister persival', shtormik   smoch'    zapihivat'.  vremya  chudesnyij vyizdorovlenie mister persival'  lyubimets shtormik.   pravda vesti  spokojno, rovno  doverchivo   brat. shtormik podyimat' , priglazhivat'  kryilo  prizhimat'  .
- bednyij mister persival', - skazat'  tiho.  posmotret'  otets. -  povezti  mister persival', - skazat' . - , papa?
- ladno, , - skazat' nelyudim, podyimat'  korzina. - pojti, pora  put'.
nelyudimyij zaplyivat'  zapovednik milya  pyat'  ostanavlivat' lodka.
- priezzhat', - skazat' .
 otkryivat'  korzina  vyinimat' mister prem'er  mister professor.
- davat' letet', - skazat' . -  pozabotit'sya-ka   .
 podtalkivat' .  vzmetyivat'sya vyisoko  vozduh  poletet'  bereg.
-   , mister persival', - skazat' .
shtormik prizhimat'sya scheka  golova mister persival'   poslednij  tiho obnimat' drug.
- proschat', mister persival', - skazat' . prihodit'sya peredyihat'  kashlyanut'. - ...  horoshij pelikan, mister persival',   bolet'.
 perenesti pelikan  bort  posadit'   voda,  bol'shoj rezinovyij utka. mister persival'  minuta   udivlyat'sya  ogorchat'sya;  nedoumenno pokachivat'sya  volna.   vskidyivat' shirokij kryilo, zabivat' lapa  medlenno podnimat'sya  voda.
shtormik protirat' glaz kulak  otvertyivat'sya.   hotet',  otets videt'  litso.

pogoda vyidavat'sya yasnyij  solnechnyij,  nelyudimyij  shtormik tselyij den' ryibachit'.     kak-to holodno. lodka pokachivat',  sidet'  udochka,  razgovor   ,  shtormik znat',  otets izvestno,    dumat'. nelyudimyij -osobyij posmatrivat' ia   odnazhdyi  staratel'nyij prochischat' gorlo, glyanut' vdal'  voda  veselo skazat' neschastnyij golos:
- , interesno,     mister byivshij ptenets. rezvit'sya nebos',    dumat' zabyivat'!
  zhalobno poglyadet' pa shtormik  perevodit' glaz  udochka.
- , naverno, - skazat' shtormik   ustavlyat'sya  udochka.
 vecher  sobirat' snast'  poplyit' domoj. solntse gnat'  voda million zolotoj blik. yarko otsvechivat' propleshina dyuna,  kust  trava   zalivat' solntse,  kazhdyij vetochka  travinka siyat' rozovyij ogon'. lodchonka skol'zit'  lepetat' volna.
 shtormik podyimat' glaz.
- smotret', papa! smotret'! - kriknut' .
nelyudimyij vyityagivat' lodka  bereg  posmotret',  ukazyivat' shtormik.
-  ?
- smotret', smotret'! - krichat' shtormik.
 vershina dyuna vyisit'sya primetnyij stolb,  nelyudimyij  kostyanoj palets vbivat'  neskol'ko god nazad,     poyavlyat'sya verhushka: statuya  kolonna, izvayanie ptitsa.
 slovno zaslyishat' izumlennyij golos shtormik, ptitsa  rasprostirat'  shirokij kryilo  vzletat'. luch zakatnyij solntse ozaryat'  klyuv  chernokaemchatyij kryilo.  mig  pokazyivat'sya  skazochnyij. shtormik mchat'sya, zadirat' golova, krichat'  mahat' ruka:
- mister persival'!  mister persival'! mister persival' vernut'sya domoj!

vecher  radostnyij  .  nelyudimyij  vtajne dovol'nyij,  mister persival' vernut'sya.
- , pozhaluj, pust' ostavat'sya, - skazat' , - lish'  mister prem'er  mister professor   vernut'sya. hvatit'     pelikan;  troe  napasat'sya.
  shtormik lyubit' mister prem'er  mister professor ,  vse-taki podumat',  pust'   ostavat'sya .   ostavat'sya.   proletat' mimo,  prizemlyat'sya  bereg,  nenadolgo,   obyazatel'no vozvraschat'sya    zapovednik.
 mister persival' - .      otluchat'sya  shtormik.

 shtormik  pojti, mister persival' -  .  shtormik sobirat'  bereg rakushka, mister persival' vazhno shlepat'    pyata  medlenno letat'   shirokij krug.  shtormik kupat'sya, skatyivat'sya  dyuna  igrat'  pesok, mister persival' otyiskivat'  mestechko nepodaleku  neuklyuzhe pristraivat'sya , poglyadyivat'  podzhidat'.  shtormik udit' ryiba  raz`ezzhat'  lodka  kurong, mister persival' radostno kruzhit' vozle, zakinut' golova  vyipyachivat' grud', slovno shhuna  drakon nos parit'  vozdushnyij more.   shtormik stavit' lodka  yakor',  sletat'  voda,  plesk proehat'  glad', svertyivat' kryilo  bezmyatezhno kolyihat'sya vmeste  zyib'.
- ,  nastoyaschij staryij dzhentl'men, mister persival'! -  smeh govorit' shtormik. -    tsilindr , , zakryivat' vorotnichok  ochki  nos -    chitat' propoved'  uchit'  voskresnyij shkola.
 mister persival'  sveshivat' golova nabok  zhdat', poka shtormik brosat'  ryibina,    -,  upryatyivat'    meshok.

kostyanoj palets  nelyudimyij   rad,   shtormik  mister persival'.
-  ,   sobaka, - govorit' kostyanoj palets. - begat'  ,  letat'.
-   vzyat' ponoska  plohoj lyuboj sobaka, - govorit' nelyudimyij. -  posmotret'.
 pravda. vpervyie  uvidet', kakov mister persival'  podhvat,  shtormik igrat'  bereg  myach.  zheltyij-krasnyij myachik nelyudimyij privozit'  gulvyi. shtormik sil'no shvyirnut'  ozem',  myach pomchat'sya  mister persival'.
- berech'sya! - zakrichat' shtormik.
 mister persival' berech'sya  stanovit'sya.  byistro perestupat' razok-,  pojmat' myach provalivat'sya  klyuv. shtormik strashno ispugat'sya. zapyihat'sya,  podbegat'  mister persival'.
- myachik  ! - krichat' . -  rezinovyij,   ryiba!  glotat', zadyihat'sya!
mister persival' vyislushivat'   stepenno, sklonyat' golova nabok sil'no obyichnyij  razevat' klyuv  hitryij ulyibka.   vyistupat' vpered  uronit' myachik  noga shtormik, tochno sobaka ponoska.
  shtormik poyavlyat'sya novyij zabava.  kidat' myachik, golyish, morskoj ezha  katushka iz-pod leska,  mister persival' podhvatyivat',  brosat',  prinosit'  obratno.  shtormik shvyiryat' chto-nibud'  voda. mister persival' provozhat' predmet  yarko-zheltyij glaz, vzletat', opuskat'sya  nuzhnyij mesto  vyiuzhivat' ponoska  voda. shtormik smeyat'sya, hlopat'  ladoshi  gladit' pelikan sheya vverh-vniz. mister persival'   nravit'sya:    svet,   schitat' ryiba.
odnazhdyi nelyudimyij smotret',   igrat',   prihodit'  um  myisl'.
-     prinosit', , naverno,  otnosit' , - skazat' .
 podavat' mister persival' gruzilo  motok leska.
- nu-ka, otnosit'  shtormik, - skazat' , - otnosit',  dobryij.
snachala mister persival'  ponimat',   konets konets uronit' gruzilo  leska  noga shtormik. nelyudimyij  shtormik  zahlopat'  ladoshi, gladit' mister persival' sheya  davat'  ryibina. mister persival'   dovol'nyij  gordyij.
  nelyudimyij skazat' shtormik zajti  koleno  voda,   nachinat'   igra. skoro mister persival'  brat' gruzilo  motok leska, podletat'  shtormik  ronyat' ponoska ryadom  .  kazhdyij     ozhidat' ryibina.
 igrat'  nedelya  nedelya:   voda zahodit' shtormik,  nelyudimyij - poka mister persival'  nauchat'sya nosit' leska  ronyat'   more. ,  odnazhdyi  sever podut' beregovoj veter  okean ugryumo razglazhivat'sya, nelyudimyij ot`ezzhat' daleko  bereg,  mister persival' nosit'  dlinnyij-dlinnyij leska.
- chudesno, - govorit' nelyudimyij, smeyat'sya  potirat' ruka. -  mister persival'  pomogat'  ryiba lovit'.  nosit'  zabrasyivat' leska  podonnyij lov.
  pochesat' mister persival' sheya  davat'  lishnij ryibina.
- umnyuschij  ptitsa, mister persival', - skazat' . - pryamo  kitajskij dressirovannyij pelikan.
 zasmeyat'sya,     shtormik;  mister persival'    dovol'nyij,  tselyij den'  veselo klatsat' klyuv.

vremya idti,   shtormik  mister persival' pojti razgovor. turist, ohotnichij nadzor  proezzhij ryibak videt'   raznosit'   sluh.
- shlyat'sya   vsyudu,  sobachonka, - govorit' staryij semmi skejlz  gulvyi. -   delo, skazat'  .
- nipochem   poveryat', - govorit' pochtar', -  b  videt'  glaz!
   mnogie uvidet'   glaz.  ,  nelyudimyij  shtormik otpravlyat'sya  gulva, mister persival' nikak   vzyat'  tolk,  proishodit'   doroga letet'  ,    vokrug ;    priblizhat'sya  gorod,  prizemlyat'sya  reka  terpelivo zhdat' vozvraschenie znakomyij lodka.
proslyishat'  , narod prihodit' poglyadet'.
-  chisto sobachonka, - govorit' semmi skejlz. -  delo, ? kogda-nibud'    mir  divit'sya.
  vyihodit',   govorit'.
  god razbushevat'sya shtorm. zashtormit'   maj,  nachalo zima. bujnyij  zlobnyij veter primchat'sya  antarktika  slovno zabludit'sya, zavyit'  zametat'sya,  nahodit' put'.  iyun'  pribivat'  zemlya osoka, vyidirat'  koren' kust,   god tseplyat'sya  vershina dyuna,  sorvat'  kryisha lachuga zheleznyij list. nelyudimyij ukreplyat' stena provoloka  navalit'  kryisha brevno  kamen'.
 iyul' veter  spyatit'.  uragan vyiryivat'sya  yug,  tretij  uzhasnyij :  sobirat' more gryada, vspenivat'   obrushivat'  bereg. tyazhelyij val vyishina  zheleznodorozhnyij nasyip' dokatyivat'sya  dal'nij dyuna,  zhit' nelyudimyij  shtormik. val bit'sya  vmyivat'sya  dyuna, slovno hotet' uvolakivat'   . kustarnik klonit'sya  lomat'sya. lachuga drozhat'  tryastis'.  mister persival' prihodit'sya zajti vnutr',     ponesti veter.
nadvigat'sya noch'; nelyudimyij  sledovat' pripirat' dver'  rasstilat'  kojka  zapasnyij odezhda.
- davat' poprobovat' usnut', - skazat'  shtormik. -  utro  lachuga,  dobryij, perekatyivat'sya   storona kurong.
 temnyij predutrennij chas shtormik  prosyipat'sya  golos nelyudim.
- byistro, shtormik! - skazat' .
shtormik vskakivat'.
- ,  snesti  lachuga?
- , beda stryasat'sya! - skazat' nelyudimyij. - , vozle bereg.
shtormik natyagivat'  ottsovskij kurtka  posledovat'    vershina dyuna. belesyij rassvet edva brezzhit'  vostok;  more stena vstavat' mut'  nestis' grohot. nelyudimyij sklonyat'sya  uho shtormik  vyityagivat' ruka.
- smotret'! - prokrichat' . -  !
shtormik vglyadyivat'sya.  mgla chto-to chernet'. kostyanoj palets stoyat'  vershina dyuna, derzhat'sya  primetnyij stolb.
- buksir! - kriknut' .
-  mel'! - prokrichat' nelyudimyij.
kostyanoj palets kivnut'.
- shtorm sil'nyij ! - vyikrikivat' . - paren' bednyij  buksir... -  pokachat' golova. - bednyij paren'!

  rassvetat', buksir stanovit'sya yasno vidnyij:    ranenyij kit,  gromadnyij volna nabegat'  obrushivat'sya  , razbrasyivat' penistyij vyihlest, slovno ruka  d'yavol'skij tanets.
-   doplyivat'  ,   lodka, - skazat' nelyudimyij. -   bechevka  bereg.
-     bechevka dobirat'sya? - skazat' kostyanoj palets. - segodnya .
- , - ponuro podtverzhdat' nelyudimyij. -  zavtra  pozdno.
  promezhutok  volna   videt',    chetyire chelovek  buksir mahat' ruka  zvat'  pomosch'.
- smotret',  ! - kriknut' shtormik. -    pomogat'!   utopat'!
-   pomogat'? - skazat' otets. - bechevka  dobrosit': daleko.
-  skol'ko  ?
- daleko. - sotnya yard,  malo.
- chernyij kop'e  dokinut', - skazat' kostyanoj palets. - polovina  dokinut'.
-     bechevka. ,   garpunnyij pushka.
- , znachit, kamen'   chetvert'  dokinut', - skazat' shtormik.  podbirat' golyish  kinut'   more. kamen' upast'  samyij bereg. -  videt', - skazat' .
   poslyishat'sya shelest kryilo,  mister persival' vzmyit'   mesto,  upast' golyish.  minuta  vsmatrivat'sya  penistyij volna, slovno pripominat' staryij igra;  peredumyivat', povertyivat'  sadit'sya  bereg.
shtormik gromko zakrichat'  pobezhat'  :
- mister persival'! mister persival' perenesti!  vozduh!
nelyudimyij  ponimat'.  kinut'sya  lachuga  vyinesti    samyij dlinnyij leska, tonkij,  nitka.  usazhivat'sya  suhoj mesto, svyazyivat'   akkuratno perepletat'.   privyazyivat'  konets gruzilo  davat'  mister persival'.
- tuda,  buksir, - skazat' , pokazyivat' palets  potrepyihat' ruka. - otnosit' tuda,  buksir.
mister persival'  smuschat'  ozadachivat': neuzheli   pogoda  ryibachit'?   vzmahivat' kryilo  tyazhelo podnimat'sya  more.
- tuda,  buksir! tuda,  buksir! - krichat'  .
 mister persival'  ponimat'.  zabirat' sil'no vbok, uronit' leska  more  povertyivat' obratno.
- mimo, - ogorchenno skazat' nelyudimyij.
-   nachalo  ravnyij neploho, - skazat' shtormik,  mister persival' prizemlyat'sya.  davat'  ryibina  pochesat' sheya.
- horoshij, - skazat' . - horoshij mister persival'. otdyihat' minutka   poprobovat'.
 snova mimo.    mister persival' poletet' pryamo  kater,   doletat'  .
-  , - skazat' shtormik. - horoshij pelikan,  starat'sya.
 poderzhat' mister persival' ia ruka,  bol'shoj utka,  davat'   kusok ryiba.
 probovat'   ,    poluchat'sya. snachala chelovek  buksir  ponimat',   delo,  skoro dogadyivat'sya   otchayannyij nadezhda sledit'  kazhdyij popyitka.
shtormik  nelyudimyij ogorchat'sya,   otstupat'sya.   mister persival'.  letat' tuda  obratno, tuda  obratno, poka,  desyatyij popyitka,    poluchat'sya. moschnyij poryiv veter   podkidyivat'  shvyirnut'  storona.  vyibrasyivat' vverh shirokij kryilo , proletat'  samyij buksir, obronit' leska.  upast' pryamo  paluba.
- popadat'! popadat'! - krichat'   golos shtormik, nelyudimyij  kostyanoj palets,  mister persival' prizemlyat'sya  bereg. - horoshij, hrabryij, umnyij pelikan!
   laskat',  kormit',  plyasat' vokrug ,  bednyij mister persival' nikak   ponimat',   sdelat'  zamechatel'nyij.  radostno tarahtet'  klatsat', ulyibchivyij rastvoryat' klyuv,  naedat'sya ryiba,    zhizn'.
 spasenie ekipazh buksir    nachinat'sya. kapitan  let podhvatyivat' padat' leska, perezhidat' bol'shoj volna  prikreplyat' leska  konets vitok tonkij bechevka. ostorozhno,  ostorozhno  opuskat' leska  more  pomahat' nelyudim  kostyanoj palets,   tyanut'. nuzhno  rasschityivat' kazhdyij dvizhenie:  leska zatseplyat'sya  kamen'    sil'no potyanut',  lopnut',  prihodit'sya nachinat' snachala.
  obhodit'sya.  bechevka vyipolzat'  bereg  zabivat'sya  pena otkatyivat' volna. kostyanoj palets sbegat'  shvatyivat' .  radostno plyasat'  mahat' ruka.  kapitan buksir privyazyivat'  bechevka kanat,  komanda otpuskat' ,  poslednij sila vyistaivat'  udar perekatnyij volna  liven' sech' bryizgi.
vskore shtormik, kostyanoj palets  nelyudimyij vyityagivat'  bereg konets kanat.  byistro zataschit'   dyuna,  primetnyij stolb,  nelyudimyij neskol'ko  obmatyivat' kanat  osnovanie.  vremya komanda zakreplyat'  konets  pritseplyat'  kanat botsmanskij stul - podvesnoj doska. chelovek privyazyivat'  doska  sdelat' nelyudim znak tyanut'  tonkij becheva.    nachinat' spasenie.

more vskidyivat'sya  vtseplyat'sya  chelovek  kanat,  klyikastyij zver'.  kanat provisat',  volna perehlestyivat'  . shtormik chuvstvovat',  sodrogat'sya kanat, pogruzhat'sya  klokotat' voda.  chelovek udavat'sya peredyihat'  volna,  golova  snova  snova vyinyirivat'  kanat. nelyudimyij  kostyanoj palets tyanut', zaryivat'sya noga  pesok,  muskul zmeit'sya    ruka,  verevka.     vyiryivat' chelovek  mertvyij hvatka revet' more:  stupat'  bereg, otkreplyat'sya  doska  upast'  pesok.  drozhat'  ustalost',    spasat'. shtormik pomogat'  dohodit'  lachuga.
 buksir ottyagivat' botsmanskij stul obratno,    chelovek izgotavlivat'sya  put'  bereg.     tretij zashatat'sya  mokryij pesok.
- skoro! - skazat' . - buksir vot-vot razbivat',    troe.
 lob nelyudim lit' pot,  kostyanoj palets tyazhelo otduvat'sya,   snova prinimat'sya tyanut', vdavlivat' noga  pesok.
- skoro! - zadyihat'sya . - kater  raznesti.
 pyatero   bereg; ostavat'sya  kapitan.    pokidat' korabl',   snova vzyat'sya  bechevka.  
tyazhelyij,  kanat provisat',  nelyudimyij  kostyanoj palets   vyibivat'sya  sila.  kanat napryagat'sya, zadrozhat'  oslabnut'.
- byistro! - kriknut' nelyudimyij. - snosit' !
shtormik    shvatyivat'sya  verevka.
- skoro! - prokrichat' kapitan. -  snesti!
   moryak,  derzhat'sya  noga, uhvatyivat'sya  becheva  pomogat' tyanut'.  vmeste  medlenno podtyagivat' kapitan  vyivolakivat' , blednyij, poluzahlebyivat'sya,  bereg.
- spasat'!.. - povtoryat'  neposlushnyij guba. - spasat' chudo,  spasat' pelikan...
nelyudimyij  shtormik  sutki priyutit' kapitan  pyatero moryak    lachuga.  poest' goryachij  vyisushivat' odezhda.   utro stanovit'sya proyasnyat'sya, solntse blesnut'  glad' kurong,  nelyudimyij sobirat'sya otvozit'  shestero  gulva.
 otplyitie kapitan otvodit' nelyudim  storona.
-  spasat'  zhizn', - skazat' , -    chernyij drug   syin   ptitsa -  .   hotet' kak-nibud'  otblagodarit'.
nelyudim stanovit'sya nelovko.
-    , - skazat' .
-    obsuzhdat'  reshat', - skazat' kapitan. -    platit'  mal'chik  internat,  adelaida. 
nelyudimyij pomrachnet'.
-    odinoko,  .   toskovat'  veter,  volna,       mister persival'...
- ,   kak-nibud', - skazat' kapitan. -  skol'ko - desyat', odinnadtsat'? skoro  vyirastat',   chitat',  pisat'  umet'.  delo stoyat'    put'.
nelyudimyij povesit' golova.
- , verno govorit',   ehat'.
  podzyivat' shtormik  ob`yasnyat' ,  predlagat' kapitan,   soglashat'sya.
- ! - skazat'  ispuganno. -  brosat'  mister persival'!  zhizn'  brosat'!
- , shtormik...
- ,   vzyat' mister persival'    shkola.
-  ,   znat'!
-   poehat'.
kapitan pozhimat' plecho.
-  , - skazat'  nelyudim, - , . mesto    obespechivat'.
 rasproschat'sya  pochesat' sheya mister persival'.
-  zamechatel'nyij, umnyij ptitsa, - skazat' .  podyimat' glaz  nelyudim. -   umirat', prisyilat'   muzej:  vitrina   chuchelo  nadpis': " pelikan spasat' zhizn' shest' moryak".
nelyudimyij byistro obertyivat'sya.  obradovat'sya: shtormik  slyishat' kapitan.

 konets god   schastlivyij. shtorm uhodit'    ledyanoj yug, solntse gret' dyuna,  vesna raspuskat'sya svezhij list   kust probivat'sya buton.
skoro snova stanovit'sya  strelyat' utka. ohotnik brodit' vdol' kurong,  zavod' gremet' vyistrel,  porohovoj dyim viset'  tihij vozduh, tochno chernyij gniloj smrad.  utro slyishnyij  vskrik  vopl' ptitsa.  shtormik videt',  ptitsa padat' , izuvechivat'  ranit', rvat'sya  zapad,  zapovednik.
mister persival' ohotnik   ponravit'sya.  meshat'  vsyudu,   . byivalo,   prosto sidet'  zlobno smotret'  , poka   progonyat'.   narochno podplyivat'   ukryityij lodka,   plesnut', zashurshat',  kak-nibud' vyidavat' .  chasto   obletyivat'  obletyivat'  ukryitie  skrezhet, tochno staren'kij aeroplan.      pomosch' utka,  preduprezhdenie,   osteregat'sya ohotnik,  strashnyij ruzh'e redko  strelyat', redko  ubivat'.
skoro utka stanovit'sya ponimat' mister persival'  derzhat'sya ostorozhno.  ohotnik   serdit'sya.
- snova  chertov tolstobryuhij pelikan! - govorit' . -   ravnyij tyulen'  nevod.
- shpion  podnebes'e, - skazat' kto-to. -   utka  davat' podstrelivat'.
   idti, poka  nastavat'  strashnyij fevral'skij utro. shtormik zabirat'sya  greben' samyij vyisokij dyuna  zhdat',  solntse vyipolzat'  more, slovno raskalyat' medyak.  poglyadet' nazad  zamechat',   zarosli  kurong pritait'sya  ohotnik.  sidet'  podzhidat',  shest' utka podplyivat'    blizko.   vremya  nebo tyazhelo vyiplyivat' mister persival'.  pokruzhit'  pryatat'sya chelovek,  utka  vskrikivat', shumno pryisnut'  poletet'  voda, byistro  nizko.
chelovek raz`yaryat'sya.  vskakivat', vskidyivat' ruzh'e  pritselivat'sya  mister persival'. shtormik uvidet'   vskrikivat':
- !  strelyat'!   mister per...
gryanut' vyistrel  zaglushat'  krik. mister persival' vzdragivat'  let, slovno udaryat'sya  steklyannyij stena.  stanovit'sya medlenno, nelovko padat' nazem'. shtormik stremglav pomchat'sya    yamina  travyanistyij kochka, spotyikat'sya, ostupat'sya, padat'.  vskakivat', zadyihat'sya  krichat', vyidoh zastrevat'    gorlo,  serdtse besheno kolotit'sya.
- mister persival'! zastrelivat' mister persival'! - krichat' ,  perestavat'. - mister persival'! mister persival'!..

bednyij mister persival'!  shtormik kasat'sya ,  poprobovat' podnimat'sya  shagnut',    ruhnut', vyityagivat' klyuv  otkinut' kryilo. belyij pero   grud' nabuhat'  krov',   tyazhelo dyishat', tochno  dolgij  trudnyij igra.
- mister persival'! oj, mister persival'! -    shtormik slovo  .    povtoryat' , berezhno  medlenno podyimat' ptitsa   beg  doroga  lachuga.
nelyudimyij zavtrakat',  shtormik vorvat'sya, krichat' navzryid:
- mister persival'! zastrelivat' mister persival'!
nelyudimyij izumlenno vskakivat', shvyirnut' lozhka  vyibegat' iskat' ohotnik.     .  stanovit'sya styidno,  slegka ispugat'sya, pereplyivat' kurong  ubirat'sya vosvoyasi.
nelyudimyij vernut'sya  szhinat' zub.  prinimat' mister persival'  ruka shtormik  osmatrivat' , obtirat'  grud'  priglazhivat' razmetat' pero  kryilo. mister persival'  podergat' spina  chasto zadyishat'.
-  ...  mister persival'...  ?.. - ele-ele vyigovarivat' shtormik.
nelyudimyij molcha peredavat'  obratno ranenyij ptitsa  poglyadet'  dver', vsled skryivat'sya ohotnik.   sumet' nichto skazat'.
 den' shtormik prosizhivat'  mister persival'  ruka.  zheleznyij pechurka,   kogda-to  vyinyanchivat'  ozhivlyat' zataptyivat' ptenets. shtormik sidet'  tupo  nepodvizhno. kostyanoj palets  probovat'  kak-to razvlekat',  nelyudimyij podhodit'  zavtrak  obed,  shtormik motat' golova, sidet', molchat'   dvigat'sya.   poglazhivat' vz`eroshivat', slipat'sya pero  raspryamlyat' bessil'nyij kryilo,   serdtse   znat',  proishodit'. mister persival' dyishat' preryivisto, telo   sheya obmyakat',   podolgu  raskryivat' glaz.     vstryahivat'sya      byivalo  poschelkivat' klyuv, slovno vinovato  pechal'no ulyibat'sya,   vnov' vpadat'  zabyit'e.
- mister persival', - sheptat' shtormik, -   samyij, navsegda samyij horoshij drug...
nastavat' vechernij vremya, solntse okunat'sya  more,  dlinnyij ten' popolzti  lozhbina. vershina vyisokij dyuna blesnut' zakatiyim zoloto,  pobleknut'  pogruzhat'sya  t'ma. nelyudimyij  zazhigat' fonar'. vtroem - nelyudimyij, shtormik  mister persival' -  sidet'  pechka,  t'ma zapolnyat' hizhina,  l'distyij zvezda siyat' chisto  yasno.
  devyat' chas mister persival' umirat'.
   nelyudimyij stragivat'sya  mesto.  tiho vstavat'  berezhno-berezhno zabirat' mister persival'  shtormik.  shtormik otdavat'.  brosat'sya   kojka  bezzvuchno ryidat', ryidat'  ryidat',  nelyudimyij sadit'sya    polagat'  ruka  plecho.
-  , poplakat', poplakat'  mister persival', - skazat'  dobryij  tverdyij golos, -   nuzhno,    ploho, shtormik.
- ...  pochemu  zastrelivat'... strelivat' mister persival'?   niko...   hudo  sdelat', ... prosto utka signalit',  .
-   mir, - pechal'no skazat' nelyudimyij, -  nahodit'sya zhestokij chelovek, nahodit'sya lenivyij  glupyij,  umnyij  dobryij. segodnya  videt',   natvorit' zhestokij  glupyij... -  ukryivat' shtormik  tiho skazat': -   poprobovat' zasnut'.
 shtormik  zasnut'.  prolezhivat'  son  noch', utyikat'sya litso  holodnyij, mokryij podushka.

utro nelyudimyij zavodit' razgovor  shtormik.
- moryak ustraivat',  mister persival' pomeschat'  muzej, - skazat' . -  nadpis',    spasat'    pogibat'. hotet'?
shtormik pokachat' golova.
- mister persival'   ponravit'sya , - skazat' , - sidet'  steklyannyij yaschik,    glazet'. ,   !
  vzyat' lopata  pobresti  vershina bol'shoj dyuna  primetnyij stolb.
-    zahotet' mister persival', - skazat' , - ,  primetnyij.   mesto, pust'    .
 nachinat' kopat'.
nelyudimyij kivnut'.  vzyat' lopata   stanovit'sya kopat'.
  zaryivat' mister persival' gluboko-gluboko vozle primetnyij stolb  vershina zolotoj dyuna,  razdol'nyij bereg  sverkat' pesok  solenyij vshlip nemolchnyij more.  vokrug  prostornyij nebo, zvonkij vozduh,  dikij veter odinoko metat'sya  trava.
   konchat', shtormik dolgo stoyat'  molcha ozirat'sya.  obertyivat'sya  nelyudim.
-  , - skazat' . -  poehat',  hotet'.
- poehat'?  ?
-   shkola!  moryak skazat'.
- ! ah ... , .
 nelyudimyij ponimat',   mister persival' shtormik  smoch'  zhit', poka   .
 vmeste spuskat'sya  sklon  lachuga.
- prihodit'sya  neskol'ko den' ostavlyat' lodka  gulva, - skazat' nelyudimyij. - poehat'  adelaida  ustraivat'.
 shtormik pojti  shkola,  nelyudimyij vernut'sya   lachuga  kurong  stanovit'sya zhdat'  zhdat', poka-   kanikulyi.    ,   poglyadet'. den'    prihodit' potolkovat' kostyanoj palets;  noch'  podolgu stoit'   primetnyij stolb, smotret'  more   klok oblako, izorvat' zapadnyij shtorm.   sto milya  ,  adelaida, shtormik sidet'  internatskij okno  smotret'  kachat'sya derevo   vetrenyij nebo.
  zhit'    serdtse: golos veter,  govor volna,  morskoj uzor  pesok, kurong, solenyij pribrezhnyij zapah, lachuga  dolgij schastlivyij den' vmeste.    videt'   prosteret'  shtormovoj oblako  udar shkval  shirokij kryilo - belyij chernokaemchatyij kryilo  mutnyij nebo.
   ptitsa,  mister persival',  samyij delo  umirat'.
