

chast' 2
glava pervyij.
vstrecha i obretenie
frodo prosyipat'sya i obnaruzhivat', chto lezhat' v postel'. snachala on prosto podumat', chto
slishkom dolgo spat'. dlinnyij, nepriyatnyij son esche smutno pomnit'sya on. ili, moch', vse
delo v kakoj-to hvor', moch', on byit' bol'noj? chto srazu pokazyivat'sya strannyij, tak eto potolok
nad golova: ploskij, s temnyij balka, ukrashat' bogatyij rez'ba. frodo polezhat' esche,
razglyadyivat' solnechnyij polosa na stena i prislushivat'sya k zvon kapat' voda.
- gde ya? kotoryij chas? - vsluh sprashivat' frodo u potolok.
- tyi v dom elronda [167], a chas uzhe odinnadtsatyij, - posledovat' otvet. - segodnya utro
dvadtsat' chetvertyij oktyabr', esli zhelat' znat'!
- gendal'f! - zakrichat' frodo i sadit'sya. staryij volshebnik ulyibat'sya on iz kreslo,
pridvigat' k raspahnut' okno.
- on samyij! ya zdes', ryadom s tyi. i tyi, k schastie, tozhe zdes' - posle ves' glupost', chto
natvorit' po doroga.
frodo snova otkidyivat'sya na podushka. on byit' slishkom horosho i pokojno, chtobyi sporit',
da i vryad li udavat'sya byi nahodit' dovod sil'no, chem u gendal'fa. teper' on prosyipat'sya
okonchatel'no, i pamyat' o projti put' postepenno vozvraschat'sya: neudachnyij popyitka
"prohodit' napryamka" cherez staryij les, "sluchajnost'" v "plyasat' poni", loschina pod
pasmurnik, gde on v pomrachenie um nadevat' na palets kol'tso... poka on vspominat' ves' eto i
pyitat'sya - pravda, tschetno - ponimat', kak ochutit'sya v rivendell, tishina narushat' tol'ko
popyihivanie trubka gendal'fa, kotoryij puskat' v okno belyij kol'tso dyim.
- a gde sem? - sprashivat' nakonets frodo. - i gde ves' ostal'noj? s oni ves' v poryadok?
- teper' oni v polnyij bezopasnost', - uspokaivat' on gendal'f. - sem byit' pri tyi
neotluchno, poka ya ne usyilat' on spat' - s polchasa nazad.
- chto stryasat'sya u brod? - pospeshit' sprashivat' hobbit. - u ya togda v glaz vse kak-to
stranno rasplyivat'sya... da i sejchas esche nemnozhko rasplyivat'sya.
- vse pravil'no, - otzyivat'sya gendal'f. - tyi nachinat' vyitsvetat', istonchat'sya. rana uzhe brat'
svoe. esche neskol'ko chas - i myi ne smoch' byi tyi spasat'. no v tyi dremat' nedyuzhinnyij
sila, dorogoj moj hobbit! tyi eto pokazyivat' esche v kurgan. vot kogda byit' po-nastoyaschij
opasnyij moment! samyij opasnyij iz vse, moch' byit'. esli byi tyi esche u pasmurnik
ustaivat'...
- da tyi ves' obo ya znat', - izumlyat'sya frodo. - no pro kurgan ya, mezhdu prochee, nikto
ne rasskazyivat'. snachala i vspomnit' byit' zhutko, a potom stol'ko vse sluchat'sya... otkuda
zhe tyi provedyivat'?
- tyi govorit' vo son, frodo, - laskovo skazat' gendal'f. - i ya netrudno byit' chitat' v
tvoj myisl' i pamyat'. ne bespokoit'sya! ya skazat', chto tyi natvorit' glupost', no na samyij delo ya
tak ne dumat'. tyi molodets, da i ostal'noj tozhe. tak daleko uhodit', preodolevat' takoj opasnost',
da esche s kol'tso! eto byit' nastoyaschij podvig.
- bez brodyaga myi nichto byi ne sdelat', - vozrazhat' frodo. - i esche myi ne hvatat' tyi. ya
bez tyi sovsem ne znat', kak byit'.
- ya zaderzhivat'. i eto moch' pogubit' myi ves'. no teper' ya dumat', chto, skoro vse,
moj promedlenie pojti myi tol'ko na blago.
- a mozhno uznavat', chto s tyi priklyuchat'sya?

- vse svoj chas! segodnya reshat' ne bespokoit' tyi razgovor - tak velet' elrond!
- razgovor otvlekat' ya ot myisl', a ved' ot myisl' ustavat' ne malo, -
zaprotestovat' frodo. - ya prosyipat'sya i spat' bol'she ne sobirat'sya, a znat', skol'ko ya
vspominat'sya takoj, chto ya ne moch' ponimat'? pochemu, naprimer, tyi kto-to zaderzhivat'? ob
eto-to tyi ya uzh tochno dolzhnyij rasskazyivat'!
- poterpet' i vse uslyishat', - uklonyat'sya ot otvet gendal'f. - kak tol'ko tyi vosstanavlivat'
sila, sobirat'sya sovet. a poka skazat' tol'ko, chto ya byit' v plen.
- tyi? v plen? - oshelomlenno peresprashivat' frodo.
- da, v plen - ya, gendal'f seryij, - podtverzhdat' gendal'f. - v mir mnogo sila, dobryij i
zloj. nekotoryie iz oni moguschestvennyij ya. a s inoj ya esche ne meryat'sya... no moj vremya
blizko. knyaz' morgula i ego chernyij vsadnik uzhe skakat' po sred'zemel'e. vojna ne
minovat'!
- tak tyi znat' pro vsadnik rano? do to, kak ya oni vstrechat'?
- da, znat'. ya tyi dazhe rasskazyivat' o oni - ibo eto kol'tsenosnyij prizrak, devyatero
sluga vlastelin kol'tso. ot ya byit' skryivat' lish' to, chto oni snova vyihodit' v mir. inache ya
prihvatyivat' byi tyi s sebya srazu, i myi bezhat' byi bez oglyadka. vest' o kol'tseprizrak dohodit'
do ya tol'ko posle nash rasstavanie, v iyun'. no ob etot posle. poka chto myi spasat' ot
gibel' - blagodarya aragorn.
- spasibo on, - podtverzhdat' frodo. - kto byi myi vyiruchat', ne podvertyivat'sya na put' brodyaga?
ya, priznavat'sya, sperva ono boyat'sya. a sem - tot, kazat'sya, do samyij konets ne bol'no-to on
doveryat', poka myi ne vstrechat'sya glorfindel.
gendal'f ulyibat'sya.
- pro sem ya uzhe naslyishan, - skazat' on. - teper' on bol'she ne somnevat'sya.
- vot i otlichno, - kivnut' frodo. - ya-to sam k brodyaga uzhasno privyazyivat'sya. to byit'
"privyazyivat'sya" - ne to slovo. horosho skazat' - polyubit' on, hotya on takoj strannyij, chuzhoj, a
inogda i ugryumyij. esli po pravda, on ya chasten'ko tyi napominat'. ya voobsche ne znat' do
eto, chto bol'shoj takoj byivat'. ya dumat'... nu, chto oni prosto bol'shoj i v osnovnoj tak sebe,
glupyij. to byit', znat', odin - dobryij i glupyij, vrode podsolnuh, a drugoj - po-nastoyaschij
bezmozglyij, da esche i vrednyij vpridachu, vrode bill osina. no gde myi, zasel'chanin,
razbirat'sya v chelovek? myi, krome briets, nikto i ne videt'.
- tyi i v briets-to ne ochen' razbirat'sya, esli dumat', chto podsolnuh glupyij, - vozrazhat'
gendal'f. - na svoj mesto on po-svoj ochen' dazhe umnyij. on dumat' malo, chem govorit', i
myisl' u on v golova vorochat'sya tugo, no, kak skazat' byi v bri, svoj on i skvoz' kamennyij
stena uglyadet'... i vse zhe malo ostavat'sya v sred'zemel'e chelovek, podobnyij aragorn, syin
aratornyij. rod korol', prihodit' iz-za more, pochti ugasat'. moch' sluchat'sya, chto vojna za
kol'tso stanovit'sya ih poslednij vojna.
- tak eto pravda, chto brodyaga imet' kakoj-to otnoshenie k drevnij korol'? - porazhat'sya
frodo. - ya dumat', korol' uzhe davnyij-davno net na svet. ya dumat', on prosto sledopyit!
- prosto sledopyit! - vosklitsat' gendal'f. - frodo, radost' tyi moj! da kto zhe takoj, po-
tvoj, sledopyit? ved' oni kak raz i byit' chelovek zapad, poslednij syin velikij narod,
ukryivat'sya v severnyij zemlya. oni i rano ya pomogat', i pomosch' oni esche potrebovat'sya v
gryaduschij den', ibo myi dohodit' do rivendell, no kol'tso zdes' ne ostavat'sya.
- pohozhij na to, - vzdyihat' frodo. - no poka u ya byit' tol'ko odin zhelanie: skoro
popadat' syuda. i nadeyat'sya, nikuda ya bol'she idti ne prihodit'sya. kak priyatno lezhat' i
otdyihat'! ya mesyats provodit' v bega i vsyakij naterpet'sya, no teper' vse! hvatit' s ya
zloklyuchenie! - on zamolkat' i prikryivat' glaz, no cherez minuta zagovarivat' snova: - ya pyitat'sya
prikidyivat', no u ya chto-to nichto ne vyihodit' - kak eto poluchat'sya, chto segodnya dvadtsat'

chetvertyij oktyabr'? dvadtsat' pervyij - esche tuda-syuda. k brod myi, po moj podschet,
podhodit' dvadtsatyij...
- tyi byi malo govorit' da "prikidyivat'", tyi eto ne na pol'za, - posovetovat' gendal'f. -
kak tvoj plecho i bok?
- ne znat', - chestno priznavat'sya frodo. - ya oni sovsem ne chuvstvovat'. eto, konechno, v svoj
rod dostizhenie. no... - on sdelat' usilie. - ya, pozhaluj, moch' shevel'nut' ruka. da, da, ona
ponemnogu ozhivat'. i teplyij, - dobavlyat' on, potrogat' levyij ruka pravyij.
- vot i horosho, - skazat' gendal'f. - znachit, idti na popravka. skoro byit' sovsem
zdorovyij. eto elrond istselyat' tyi: on tselyij den' sidet' u tvoj postel'.
- tselyij den'? - ne srazu ponimat' frodo.
- nu, esli byit' tochnyij, to chetyire den' i tri noch'. v noch' na dvadtsatyij el'f privozit'
tyi ot brod. u tyi, vidimo, proval v pamyat'. myi ser'ezno trevozhit'sya za tyi, a sem - tot i
vovse ne othodit' ot tvoj postel', dazhe noch' - tol'ko esli s poruchenie. elrond - iskusnyij
tselitel', no oruzhie vrag nesti smert'... skazat' pravda, ya uzhe teryat' nadezhda. ya podozrevat',
chto, hotya rana i zatyagivat'sya, vnutri ostavat'sya oblomok klinok. tak i okazyivat'sya, no myi do
poslednij den' ne moch' on obnaruzhivat'. i vse-taki elrond izvlekat' etot oblomok. on zasazhivat'sya
dovol'no gluboko, a glavnoe - i eto strashno vse - ne stoyat' na mesto, a dvigat'sya po
napravlenie k serdtse.
frodo sodrogat'sya, vspomnit' strashnyij klinok s zazubrennyij lezvie, kotoryij istaivat' v
ruka brodyaga.
- ne trevozhit'sya! - pospeshit' uspokaivat' on gendal'f. - oblomok uzhe ne suschestvovat'. on
isparyat'sya. k to zhe, sudya po vse, hobbit ves'ma neohotno "vyitsvetat'". ya znavat' moguchij
voin iz plemya chelovek, kotoryij sdavat'sya byi namnogo byistro. a tyi nosit' v sebya etot
gibel'nyij oblomok tselyij semnadtsat' den'!
- no chto oni dumat' so ya sdelat'? - robko sprashivat' frodo. - chego oni dobivat'sya,
chernyij vsadnik?
- oni hotet' porazhat' tyi v serdtse morgul'skij kinzhal, ostavat'sya v rana dazhe
posle to, kak on vyinimat'. esli byi oni dobivat'sya svoe, tyi stanovit'sya byi sovsem kak oni, tol'ko
gorazdo slabyij, i podpadat' byi pod ih nachalo. tyi prevraschat'sya byi v prizrak, podvlastnyij
chernyij vlastelin, i on podvergat' byi tyi strashnyij muka za to, chto tyi pyitat'sya uderzhivat' u
sebya kol'tso, - esli tol'ko mozhno izmyishlyat' muka strashno, chem lishat'sya kol'tso i videt' on
na palets u knyaz' mordor.
- spasibo esche, chto ya ne znat', kakoj ya grozit' uzhas! - tol'ko i smoch' vyigovarivat' frodo. -
ya i bez to byit' ele zhivoj ot strah. esli byi tyi ya ves' eto rano ob`yasnyat' - ya byi okamenevat' na
mesto, i vse tut. kakoj zhe ya chudo spasat'sya? skazat'!
- tyi spasat' schastie... ili sud'ba, - skazat' gendal'f. - i otvaga. serdtse okazyivat'sya ne
zatragivat', udar prihodit'sya v plecho. esli byi tyi ne srazhat'sya do poslednij, tyi byi tak prosto ne
otdelyivat'sya. tvoj zhizn' - strashno skazat' - viset' na volosok. no blizko vse k gibel' tyi byit',
kogda nadevat' na palets kol'tso, ibo togda tyi sam napolovinu okazyivat'sya v mir prizrak, i
vsadnik nichto ne stoit' tyi shvatyivat', potomu chto v tot mir tyi videt' oni, a oni - tyi.
- znat', - poezhit'sya frodo. - eto byit' ochen' strashno! no pochemu zhe chernyij kon' videt'
vse?
- potomu chto eto obyichnyij kon'. i chernyij plasch - obyichnyij plasch: vsadnik
nabrasyivat' oni, kogda hotet' pridavat' forma svoj pustota [168]. eto nuzhno, kogda prihodit'sya
imet' delo s zhit'.
- no pochemu chernyij kon' terpet' takoj vsadnik? ves' ostal'noj zhivotnoe pri ih
priblizhenie prosto shalet' ot strah - dazhe el'fijskij kon' glorfindel i tot ispugat'sya.

sobaka vyit', gus' shipet'...
- etot kon' vyivesti i vospityivat' spetsial'no dlya chernyij vlastelin. ved' on sluzhit' ne
tol'ko prizrak! sredi ego sluga i prihvosten' - ork i troll', varga i oboroten', i ne tol'ko
oni: mnozhestvo chelovek, voin i tsarstvennyij vlastitel' - zhivoj, hodit' pod solntse etot
mir, - tvorit' i nyine tvorit' volya chernyij vlastelin. i takoj chelovek den' oto den' vse
bol'she.
- a rivendell? a el'f? rivendell v bezopasnost'?
- v bezopasnost', poka vrag ne zahvatit' vse ostal'noe. el'f moch' strashit'sya chernyij
vlastelina, moch' bezhat' ot ego litso, no nikogda uzhe bol'she ne sklonyat' sluh k ego
obeschanie i ne stanovit'sya sluzhit' on. a zdes', v rivendell, obitat' nekotoryie iz ego zloj
vrag - el'fijskij mudrets, vlastitel'-eldar[169] iz kraj, chto lezhat' za dal'nij, dal'nij
more. oni ne boyat'sya kol'tsenosnyij prizrak: tot, kto prihodit' iz blagoslovennyij zemlya,
zhit' v oba mir odnovremenno i sposobnyij srazhat'sya ne tol'ko protiv vidimyij, no i
protiv nevidimyij zlo.
- po-moj, v poslednij moment u brod poyavlyat'sya kakoj-to belyij figura - ona sverkat'
i ne rasplyivat'sya, kak ves' ostal'noe. znachit, eto byit' glorfindel?
- on samyij. imenno on tyi i uvidet' po tot storona reka. on - odin iz moguschestvennyij
pervorozhdennyij. el'fijskij prints korolevskij rod - vot kto takoj glorfindel! da, v
rivendell byit' sila, kotoryij moch' byi kakoj-to vremya protivostoyat' armiya mordor. byit'
podobnyij sila i v drugoj mesto. i v zasel'e tozhe, - pravda, sovsem drugoj rod... no ves' etot
poslednij krepost' skoro stanovit'sya ostrovok v more zlo, esli, konechno, delo ne pojti po-
inoj. chernyij vlastelin sobirat' voedino ves' svoj armiya... i vse zhe, - gendal'f podnimat'sya s
kreslo i rezko vyistavlyat' vpered podborodok, tak chto ego boroda vstavat' stojmya, kak provoloka, -
ves' zhe myi dolzhnyij derzhat'sya! skoro tyi byit' zdorovyij - esli ya ne zagovarivat' tyi do smert'. tyi
v rivendell, i ne trevozhit'sya poka ni o chto!
- otkuda u ya muzhestvo, chtobyi "derzhat'sya"? - mahnut' ruka frodo. - vprochem, ya poka
ne trevozhit'sya. ya byi tol'ko uznavat', kak delo drug i chem konchat'sya istoriya u brod. ya vse
pyitat'sya u tyi eto vyivedyivat', i vse bez tolk. uvazhit' moj pros'ba, ya i uspokaivat'sya. ya dazhe,
pozhaluj, esche nemnogo pospat', no, esli tyi ne zakanchivat' rasskaz, usnut' ya ni za chto ne
udavat'sya!
gendal'f pridvigat' kreslo blizko i vnimatel'no vglyadyivat'sya v litso frodo. so scheka
hobbit shodit' blednost', glaz smotret' yasno i trezvo, son kak ne byivat'. frodo ulyibat'sya - i,
kazat'sya, bespokoit'sya uzhe ne o chto. no ot ostryij vzglyad volshebnik ne ukryivat'sya, chto s
hobbit proishodit' koj-kakoj peremena - tak, samyij malost', a ves'-taki! kozha u frodo
stanovit'sya kak byi prozrachnyij - osobenno esli smotret' na levyij ruka, vyityagivat' poverh odeyalo.
"eto sledovat' ozhidat', - skazat' sam sebya gendal'f. - a ved' on ne prohodit' esche i
polovina doroga, i dazhe elrond ne moch' skazat', kuda etot doroga privodit' on... no ne
dumat', chtobyi on konchat' ploho. skoro vse, v konets put' on stanovit'sya kak steklyannyij sosud s
chistyij svet vnutri - dlya tot, kto umet' videt'".
- vyiglyadet' tyi otlichno,- proiznosit' on vsluh. - risknut', pozhaluj, ne sprosit'sya elronda, v
dva slovo rasskazyivat' tyi o sobyitie u brod. no uchityivat', tol'ko v dva slovo! a potom tyi
snova dolzhnyij pospat'. tak vot. sobirat' voedino ves' uslyishat', ya primerno vosstanavlivat' kanva
sobyitie. proishodit' vot chto. kogda belyij kon' rvanut'sya vpered, vsadnik srazu zhe brosat'sya
v pogonya. oni uzhe ne prihodit'sya polagat'sya tol'ko na svoj kon': tyi stanovit'sya dlya oni videt' -
ved' tyi vstupat' na porog ih mir. krome to, oni prityagivat' kol'tso. tvoj tovarisch kinut'sya
vrassyipnuyu, proch' s doroga - inache oni prosto rastaptyivat' byi. oni znat': esli belyij kon' ne
spasat' tyi, to ne spasat' nikto. dognat' vsadnik byit' nevozmozhno - oni skakat' kak veter;

vstupat' s oni v shvatka - nemyislimo: oni byit' slishkom mnogo. dazhe glorfindel s
aragornyij ne moch' protivostoyat' devyat' konnik - to bolee chto tot na loshad', a u tvoj
drug loshad' ne byit'. itak, kol'tsenosnyij prizrak promchat'sya. ostal'noj kinut'sya vsled
za oni. nevdaleke ot brod, u doroga, byit' malen'kij loschina, skryivat' redkij derevtso.
tam speshno razzhigat' ogon'. glorfindel byit' izvestno, chto, esli vsadnik stupat' v reka,
reka vzburlit'; on sobirat'sya vzyat' na sebya tot vrag, kotoryij ostavat'sya po etot storona. kogda
potok hlyinut', glorfindel brosat'sya v ataka, a za on - aragorn i ves' ostal'noj s goret'
vetka v ruka. okazyivat'sya mezhdu ogon' i voda, litso k litso s razgnevannyij el'fijskij
knyaz', predstavat' oni vo ves' svoj sila, vsadnik poteryat' uverennost' v sebya, a chernyij
loshad' ohvatyivat' bezumie. troe smet' pervyij volna burlit' potok, ostal'noj sam
brosat'sya v reka - i byit' pogloschat' voda, kak i pervyij.
- znachit, chernyij vsadnik prihodit' konets? - frodo dazhe pripodnimat'sya.
- uvyi, net, - otvechat' gendal'f. - loshad' - tot, navernoe, pogibat', a bez loshad'
vsadnik daleko ne uhodit'. no kol'tsenosnyij prizrak tak prosto ne unichtozhat'. pravda,
teper' kakoj-to vremya oni mozhno ne opasat'sya... a tvoj tovarisch dozhdat'sya, poka reka vhodit' v
bereg, perepravlyat'sya - i obnaruzhivat' tyi na bereg, litso vniz, a pod tyi - slomat'
mech. kon' stoyat' ryadom, na strazha. tvoj litso byit' holodnyij i belyij kak mel. drug
ispugat'sya, chto tyi mertvyij, a to i esche ploho... tut podospevat' poslannik elrond i so vse
predostorozhnost' perenesti tyi v rivendell.
- a kto prikazyivat' reka vzbuntovat'sya? - vse esche ne ponimat' frodo.
- elrond, - otzyivat'sya gendal'f. - reka nahodit'sya v ego vlast', i, esli prispevat' nuzhda
zakryivat' brod, voda raz`yaryat'sya. kak tol'ko predvoditel' prizrak napravlyat' kon' v reka, voda
hlyinut' neukrotimyij potok i sshibat' oni oba. otkryivat' tyi tajna - dlya puschij
ustrashenie ya dobavlyat' koj-chto i ot sebya: tyi, navernoe, zamechat', chto greben' volna vyiglyadet' kak
ogromnyij belyij kon' so sverkayuschij vsadnik v belyij? a tyi videt', chto potok katit' s
sebya mnozhestvo valun, kotoryij tot i delo sshibat'sya? ya na mgnovenie dazhe ispugat'sya - kak
byi vodyanoj vojsko i vyi ne smyivat'! slishkom strashnyij byit' gnev, kotoryij vyipuskat' myi na
svoboda, i sderzhivat' on byit' trudno. bol'shoj sila potok, brat' nachalo v lednik
tumannyij gora!
- da, teper' pripominat', - kivnut' frodo. - rev! grohot! ya uzhe podumat' - konets, ton! a
so ya - konets moj drug, vrag i voobsche vse na svet... no teper' eto pozadi!
gendal'f kinut' na frodo byistryij vzglyad, no glaz u tot byit' zakryivat'.
- da, poka chto strah pozadi. skoro ozhidat'sya pir i veselie v chest' pobeda u
bruinenskij brod, i vyi byit' sidet' na pochetnyij mesto, - skazat' on.
- vot eto da! tol'ko stranno, chto elrond, glorfindel i drugoj blagorodnyij knyaz', ne
govorit' uzhe o brodyaga, tak so ya vozit'sya i tak ko ya dobryij!
- nu, to byit' mnogo prichina, - ulyibat'sya gendal'f. - pervyij, ves'ma nemalovazhnyij, -
eto ya. kol'tso - vtoroj: tyi - hranitel' kol'tso. i tyi - naslednik bil'bo, nahodit' kol'tso.
- bil'bo! dorogoj bil'bo! - sonno progovarivat' frodo. - gde-to on sejchas? vot byi on
syuda, chtobyi rasskazyivat' on pro ves' etot delo! vot kto posmeyat'sya byi! "uskakivat' v nebo..." a
troll', bednyaga!.. - i s etot slovo frodo zasnut' okonchatel'no.
pod krov poslednij gostepriimnyij obitel' k vostok ot more frodo byit' v polnyij
bezopasnost'. etot dom, po davnij slovo bil'bo, byit' "poistine dom: tam mozhno byit', pit',
slushat' istoriya, pet', prosto sidet' i dumat', a mozhno zanimat'sya i tot, i drugoj, i tretij
ponemnozhku, v svoj udovol'stvie". provodit' hot' neskol'ko den' v dom elronda znachit'
istselyat'sya ot ustalost', strah i pechal'.
k vecher frodo snova prosyipat'sya i obnaruzhivat', chto ne hotet' bol'she ni spat', ni dazhe

prosto otdyihat', - zato vot s`edat' i vyipivat' chto-nibud' ne pomeshat' byi, a tam, glyadet',
prispevat' ohota i poslushat' o chto-nibud' interesnyij, i pesnya spet'...
on podnimat'sya s postel' i obnaruzhivat', chto moch' shevelit' ruka pochti tak zhe svobodno, kak
i rano. ryadom s postel' dozhidat'sya chistyij odezhda iz zelenyij sukno, kotoryij prihodit'sya
tochno vporu. posmotret' mel'kom v zerkalo, frodo porazhat'sya svoj otrazhenie - okazyivat'sya, on
sil'no ishudat' po sravnenie s tot hobbit, kakoj pomnit' sebya v poslednij vremya. teper' on
byit' prezhnij zheltorotyij plemyannik dyadyushka bil'bo, vremya ih sovmestnyij progulka po
zasel'skij holm! no glaz smotret' iz zerkalo po-vzroslyij i zadumchivo.
- da, brat, tyi koj-chto povidat' s tot pora, kak v poslednij raz smotret' na ya iz etot
shtuka, - skazat' frodo otrazhenie. - a teper' vpered! veselo!
on sladko potyanut'sya i zasvistat' kakoj-to pesenka.
tut v dver' postuchat', i na porog voznikat' sem. on brosat'sya k frodo i shvatyivat' on za
levyij ruka, no tut zhe smuschat'sya svoj derzost', tihon'ko pogladit' ladon' frodo, pokrasnet' i
pospeshno otvodit' vzglyad.
- privet, sem! - veselo vosklitsat' frodo.
- teplyij! - prosiyat' v otvet sem. - to byit' ruka teplyij, gospodin frodo! a takoj holodnyij
byit' ves' etot dlinnyuschij noch'! ura! ura! pobeda! - i on zavertet'sya na mesto, likovat' i
priplyasyivat'. - krasota, chto vyi vstavat' i chto vyi - eto opyat' vyi! gendal'f velet' uznavat', gotovyij
li vyi spuskat'sya vniz, a ya-to reshat', chto on shutit'!
- ya gotovyij! - skazat' frodo. - idti poiskat' ostal'noj!
- ya vyi sejchas otvodit' k oni, hozyain, - zaveryat' sem. - voobsche, dom tut gromadnyij i
sovershenno ni na chto ne pohozhij. tot i delo popadat'sya chto-to noven'kij, i nikogda ne znat',
s chto povstrechat'sya za ugol. a el'f, hozyain! kuda ni povertyivat'sya - vezde el'f! odin - kak
korol', velichestvennyij, groznyij, a drugoj - veselyij, kak rebenok. i muzyika, i penie! ya, pravda,
ne do to byit', da i otkuda byi ya vzyat' vremya? no ves'-taki ya pomalen'ku razuznavat', chto tut k
chto!
- ya znat', chto tyi byit' zanyatyij, sem, - skazat' frodo i vzyat' on za ruka. - no segodnya tyi i
poveselit'sya, i pesnya naslushat'sya, skol'ko tvoj dusha pozhelat'. idti! posmotret', chto
vstrechat'sya myi za ugol!
oni prohodit' po kakoj-to koridor, spuskat'sya vniz i okazyivat'sya v sad nad krutoj
bereg reka. drug zhdat' frodo na terrasa, s vostochnyij storona dom. dolina vnizu uzhe
potopat' v sumerki, no na sklon gora, blizko k vershina, esche medlit' vechernij svet. burlit',
shumet' potok, padat' s otvesnyij skala; teplyij vecher byit' napoit' slabyij aromat tsvetok i
list. kazat'sya, leto ne speshit' pokidat' sad elrond.
- Ur-ra! - zakrichat' pippin, vskakivat'. - idti nash blagorodnyij kuzen! doroga frodo,
vlastelin kol'tso!
- sh-sh! - ostanavlivat' on gendal'f, vyihodit' iz ten', skryivat' dal'nij ugol shirokij
terrasa. - zloj tvar' ne navedyivat'sya v etot dolina, no eto ne znachit', chto zdes' mozhno
govorit' o takoj vesch'![170] frodo ne vlastelin kol'tso. vlastelin kol'tso obitat' v chernyij
bashnya mordor, i v nash den' ego ten' vnov' prosteret' kryilo nad mir. myi s vyi - v
krepost'. no snaruzhi temnet'...
- gendal'f tol'ko i delat', chto veselit' myi pribautka vrode etot, - pozhalovat'sya
pippin. - on schitat', chto ya nado postoyanno prizyivat' k poryadok. no ved' tut prosto
nevozmozhno kuksit'sya! eh, nahodit'sya pesenka k sluchaj - tak, kazhetsya, i zapevat' byi sejchas!
- ya i sam ves' vremya podmyivat' zapevat', - rassmeyat'sya frodo. - hotya sejchas ya
predpochitat' byi zakusyivat' i chto-nibud' vyipivat'!
- nu, tvoj gore pomogat' netrudno, - obnadezhivat' on pippin. - tyi, kak vsegda, okazyivat'sya

hitryij vse: vstavat' pryamo k uzhin!
- k uzhin! nichego sebya "k uzhin"! k pir! - vozmuschat'sya merri. - kak tol'ko gendal'f
dokladyivat', chto tyi prihodit' v sebya, vse vokrug tak i zakipat'!
on ne uspevat' dogovarivat', kak zazvenet' mnozhestvo kolokol'chik: zvat' k stol.
paradnyij zal dom byit' polnyij. sredi gost' preobladat' el'f, no vstrechat'sya publika i
drugoj sort. elrond, po svoj obyiknovenie, vossedat' v bol'shoj kreslo vo glava dlinnyij
stol, na vozvyishenie; po odin ruka ot on sidet' glorfindel, po drugoj - gendal'f. frodo
ves'ma divit'sya, glyadet' na oni, - on nikogda esche ne videt' elronda, o kotoryij govorit'sya v
stol'ko legenda. sidet' ryadom s on glorfindel i gendal'f - a frodo-to dumat', chto
znat' volshebnik kak obluplivat'! - predstavat' pered on v novyij, neprivyichnyij oblichie
moguschestvennyij vlastitel'.
gendal'f ustupat' elronda i glorfindel v rost, no ego dlinnyij, ubelyat' sedina
volos, struit'sya po grud' serebryanyij boroda, shirokij plecho delat' on pohozhij na mudryij
korol' iz drevnij legenda. temnyij glaz pod gustoj osnezhit' brov' goret' na
izrezannyij vremya litso, slovno ugol', gotovyij v lyuboj minuta vspyihivat' ispepelyat'
ogon'.
glorfindel byit' vyisokij i strojnyij; volos - siyat' zoloto, litso - sam molodost', sam
radost'; glaz ego sverkat', vzglyad byit' ispolnyat' pronitsatel'nost', golos kazat'sya
voploschennyij muzyika; mudrost' chitat'sya na ego litso, v ruka chuvstvovat'sya sila. litso
elronda ne nosit' prinimat' vozrast; ego nel'zya byit' nazyivat' ni molodoj, ni staryij, hotya
pamyat' o mnogij sobyitie, i radostnyij, i skorbnyij, nalagat' na on neizgladimyij pechat'.
temnyij, kak sumerki, volos ohvatyivat' serebryanyij obruch; glaz byit' seryij, kak yasnyij vecher,
i siyat' svet, podobnyij svet zvezda. ispolnyat' dostoinstvo pokazyivat'sya hobbit elrond, a
esche pokazyivat'sya pohozhij na velichestvennyij korol', za plecho u kotoryij mnogo zima, - i
moguchij, kak ispyityivat' voin v samyij rastsvet zrelost'. ibo elrond byit' vlastitel'
rivendell i slyit' mezh el'f i chelovek mudryij.
v seredina stol stoyat' kreslo pod baldahin, a za kreslo natyagivat' byit' plotnyij
uzorchatyij tkan'; v kreslo sidet' prekrasnyij deva, stol' shozhij s elrond, chto nevol'no
naprashivat'sya myisl' - byit' elrond zhenschina, oni byit' byi neotlichimyij. frodo ponimat', chto
elrond v blizkij rodstvo s ona. ona byit' molodoj - i v tot zhe vremya net. sneg esche ne kasat'sya
ee temnyij volos; prozrachnyij ruka i chistyij litso izluchat' svezhest', i zvezdnyij svet siyat'
glaz, seryij, kak bezoblachnyij vechernij nebo. odnako osanka ona byit' koroleva, i v ee vzglyad
chitat'sya mudrost', kakoj darit' tol'ko opyit dolgij, dolgij god zhizn'. serebryanyij setka,
pokryivat' ona golova, mertsat' melkij brilliant; myagkij seryij plat'e ne byit'
ukrashat' nichto, krome poyasok iz serebryanyij list.
tak frodo uvidet' tot, kto do sej pora udostaivat'sya litsezret' lish' nemnogij iz
smertnyij. eto byit' arven, doch' elronda, s kotoryij, kak govarivat' el'f, vernut'sya na zemlya
krasota samyij lutien. doch' elronda zvat'sya undomiel', ibo slyit' vechernij zvezda svoj
narod[171]. dolgo zhit' ona v lorien, strana svoj mat', za dalekij gora, i lish'
nedavno vozvraschat'sya v rivendell, v dom otets. brat ee, elladan i elrohir [172], na pir ne
byit': oni otpravlyat'sya v ocherednoj pohod, ibo chasto vmeste so sledopyit sever
stranstvovat' v dalekij zemlya, mstit' ork za mat' [173], kotoryij tot dolgo muchit' kogda-to v
svoj peschera.
nikogda esche frodo ne videt' takoj krasota i sovershenstvo, da i predstavlyat' sebya ne moch'
byi. on byit' udivlyat' i oshelomlyat' to, chto sidet' za stol elronda naravne so stol' vyisokij
i dostojnyij gost'. kreslo u on byit' vpolne udobnyij, osobenno blagodarya neskol'ko
dobavochnyij podushka, - no hobbit vse ravnyij ponachalu chuvstvovat' sebya malen'kij i lishnij.

vprochem, nelovkost' byistro ischezat'. veselyij pir razgorat'sya, a na stol stoyat' ves', chto
tol'ko moch' pozhelat' golodnyij hobbit, - i frodo daleko ne srazu podyimat' golova ot tarelka,
chtobyi oglyadet'sya po storona i posmotret' na sosed po stol.
nakonets on otryivat'sya ot eda i poiskat' vzglyad drug. sem umolyat', chtobyi on razreshat'
prisluzhivat' hozyain, no poluchat' otkaz - na eto pir on byit' pochetnyij gost', kak i
ostal'noj. frodo moch' videt' on, ne vstavat' s mesto. sem sidet' ryadom s merri i pippin, v
konets odin iz bokovoj stol. a vot brodyaga v zal, pohozhe, ne byit'.
sprava ot frodo vossedat' vazhnyij, bogato odevat' gnom. ego dlinnyij razdvaivat' boroda
sopernichat' belizna s belyij tsvet ego odezhda. poyas u gnom byit' serebryanyij, a s sheya svisat'
serebryanyij s brilliant tsep'. frodo na minutka dazhe perestavat' est', chtobyi razglyadet'
sosed horosho.
- prinimat' moj privetstvie! - molvit' gnom, povertyivat'sya k frodo, i vstavat' (ne
pripodnimat'sya, a po-nastoyaschij vstavat' i dazhe otveshivat' poklon). - gloin [174], k vash usluga! -
i on otveshivat' novyij poklon, esche nizhe.
- frodo beggins, k usluga tvoj i tvoj semejstvo! - kak polagat'sya, otvechat' frodo, ot
udivlenie vskakivat' i ronyat' podushka na pol. - oshibat'sya li ya v svoj dogadka, esli
predpolagat', chto tyi - tot samyij gloin, odin iz dvenadtsat' sputnik dostoslavnyij torin
duboschit?
- istinno tak, - podtverzhdat' gnom, sobirat' podushka i vezhlivo pomogat' frodo vzbirat'sya
na mesto. - ne udivlyat'sya, chto ya ne zadavat' otvetnyij vopros! ya uzhe izveschat' o to, chto tyi -
rodich i zakonnyij naslednik nash drug, uvazhaemyij bil'bo beggins. pozvolyat' ya
pozdravlyat' tyi s vyizdorovlenie!
- bol'shoj spasibo, - otzyivat'sya frodo.
- do ya dohodit', chto tyi perezhivat' dovol'no strannyij priklyuchenie, - prodolzhat' gloin. -
moch' tol'ko udivlyat'sya: chto vyinuzhdat' hobbit, da ne odin, a srazu chetvero, puskat'sya v
stol' dalekij puteshestvie? s tot pora kak bil'bo reshat'sya pojti s myi, svet nichto podobnyij
ne videt'! no mozhet, ya ne sledovat' stol' podrobno vyisprashivat' o prichina pohod, raz
elrond i gendal'f ne raspolagat' poka govorit' o ona?
- ya tozhe dumat', chto horosho ob eto ne rasprostranyat'sya, po krajnij mera segodnya, -
vezhlivo obhodit' opasnyij mesto frodo.
on dogadyivat'sya, chto dazhe v dom elronda ne sledovat' prevraschat' kol'tso v predmet
obyichnyij svetskij beseda; da on i sam hotet'sya na vremya zabyivat' o beda i trevoga.
- no i ya, - dobavlyat' on, - interesno uznavat', chto privodit' syuda, v takoj dal' - ot sam
odinokij gora! - stol' pochtennyij gnom?
gloin poglyadet' na frodo vnimatel'no:
- esli tyi esche ne slyishat', to poka horosho vozderzhivat'sya govorit' ob eto! kak ya polagat',
dostojnyij elrond v skoryij vremya sobirat' myi vmeste, i myi mnogoe uznavat' drug o drug. a
poka netrudno vyibirat' i drugoj predmet dlya beseda, ne pravda li?
i oni provodit' v razgovor ves' vecher do okonchanie trapeza - s tot tol'ko razlichie, chto
frodo mnogo slushat', chem rasskazyivat': tot iz zasel'skij novost', chto ne kasat'sya kol'tso,
kazat'sya neznachitel'nyij i k to zhe ostavat'sya daleko pozadi. zato gloin byit' chto
porasskazat' o severnyij okraina dikij zemlya i o to, kakoj tam proishodit' izmenenie.
frodo uznavat', chto grimbeorn staryij, syin beornyij, sobirat' pod svoj nachalo mnogo
sil'nyij i krepkij chelovek, i v ih zemlya, chto mezh gora i chernoles'e, ni ork, ni volk nos
ne kazat'.
- vse znat', - rasskazyivat' gloin, - chto, esli byi ne beorning, put' iz dejl v rivendell
davno byit' byi zakazyivat'. beorning - doblestnyij chelovek. blagodarya oni dlya myi po-prezhnij

otkryivat' vyisokij pereval i brod u karrok... k sozhalenie, oni brat' vyisokij poshlina, -
dobavlyat' on, pokachat' golova, - i, kak predok ih beorn, ne ochen'-to lyubit' gnom! vprochem,
doveryat' oni mozhno, a v nash den' eto uzhe nemalo. zato chelovek iz dejl otnosit'sya k myi voistinu
po-druzheski! barding - dobryij narod! pravit' oni vnuk bard luchnik - brand, syin bain,
syin bard. on moguschestvennyij korol', i zemlya ego prostirat'sya daleko na yug i vostok ot
esgarot.
- a vash narod? - sprashivat' frodo.
- u myi proishodit' mnogo sobyitie, kak plohoj, tak i horoshij, - vzdyihat' gloin. - no
horoshij ves'-taki mnogo: udacha myi do sej pora soputstvovat' neizmenno, hotya ten',
omrachat' nyineshnij vremya, kasat'sya i myi. esli tvoj interes iskrennij, ya ohotno
podelit'sya novost'. tol'ko preryivat' ya, esli utomlyat'sya! nash prislov'e glasit': gnom
hvalit'sya - kak rudnik dolbit', ne ostanavlivat'...
i gloin uglublyat'sya v dlinnyij povestvovanie o gnom'e korolevstvo. on byit' nemalo
pol'stit', vstrechat' nepoddel'nyij vnimanie k svoj rasskaz, - a frodo ne vyikazyivat' ni
malyij priznak ustalost' i ne delat' popyitka peremenyat' tema, hotya, po chest' skazat',
dovol'no skoro zaputyivat'sya v strannyij imya i nazvanie, kotoryij prezhde nikogda ne slyishat'.
on, pravda, interesno byit' uznavat' ot gnom, chto daina do sej pora pravit' korolevstvo-pod-
gora; teper' korol'-pod-gora sostarit'sya (on minut' dvesti pyat'desyat), ubelyat'
pochtennyij sedina i basnoslovnyij bogatyij. uznavat' on i to, chto iz desyat' tovarisch bil'bo,
utselet' v bitva pyat' voinstvo[175], semero do sej pora zhit' pri dvor daina: dvalin,
gloin, dori, nori, bifur, bofur i bombur, prichem bombur tak rastolstet', chto ne moch' sam
dobirat'sya ot svoj lozhe do trapeznaya, i trebovat'sya ne malo shest' molodoj gnom, chtobyi
preprovozhdat' on tuda.
- a chto stat'sya s balino, orat' i oin? - sprashivat' frodo.
po litso gloin prohodit' ten'.
- eto myi ne znat'. sobstvenno govorit', sud'ba balin i byit' odin iz glavnyij zagadka,
kotoryij ya nadeyat'sya razgadyivat' s pomosch' hozyain rivendell. no segodnya horosho pogovorit' o
chem-nibud' veselyij!
perevodit' rech' na izvechnyij trud i zabota svoj narod, on povedyivat' frodo o velikij
tvorenie gnom'ih ruka v dejl i pod gora.
- myi potrudit'sya na sovest', - hvalit'sya on. - no v rabota po metall myi uzhe ne tyagat'sya
s nash otets - mnogie iz prezhnij sekret uteryat'. oruzhie myi kovat' prekrasnyij, mech
nash rabota po-prezhnij ostryij, no kol'chuga da i klinok uzhe ne tot, chto byit' do prilet
drakon. tol'ko v rudnichnyij delo da stroitel'stvo myi prevoshodit' staryij master. hotet' byi ya,
chtobyi tyi uvidet' dejlskij vodoprovod, frodo, i nash gora, i vodoem! a doroga, mostit'
raznotsvetnyij kamen'! a zala v peschera, a podzemnyij ulitsa s ark napodobie derevo, a
terrasa i bashnya po sklon gora! tyi ubezhdat'sya byi, chto gnom ne sidet' slozhe ruka!
- esli smoch', obyazatel'no priezzhat' i posmotret', - obeschat' frodo. - vot udivlyat'sya byi dyadya
bil'bo ves' etot peremena! on chasto rasskazyivat', kakoj pogrom uchinyat' tam smaug!
gloin skashivat' na hobbit glaz i ulyibat'sya.
- tyi ved' lyubit' bil'bo, ne tak li? - sprashivat' on.
- lyubit', - prosto otvechat' frodo. - byit' byi moj vyibor, chto povidat', on ili vse dvorets i
bashnya mir, ya vyibirat' byi on.
nakonets pir podhodit' k konets. elrond i arven vstavat' i proshestvovat' k vyihod, a za
oni, soblyudat' zavodit' zdes' poryadok, posledovat' ostal'noj. dver' byit' raspahnut'; po
shirokij koridor gost' prohodit' v sleduyuschij zal. tam ne byit' stol, no zato mezh reznoj
kolonna pyilat' ogromnyij kamin.

frodo obnaruzhivat', chto idti ryadom s gendal'f.
- eto - zal pyilat' ogon', - ob`yasnyat' volshebnik. - zdes' tyi uslyishat' mnozhestvo
pesnya i istoriya - esli ne zasnut'. zal etot, krome torzhestvennyij den', vsegda pustoj i tihij:
syuda prihodit' tot, kto iskat' spokojnyij mesto dlya razdum'e. ogon' v kamin goret' postoyanno,
kruglyij god, no drugoj svet vnosit' redko.
kogda elrond perestupat' porog i napravlyat'sya k prigotavlivat' dlya on kreslo,
razdavat'sya nezhnyij muzyika - to zaigrat' el'fijskij menestrel'. zal postepenno napolnyat'sya, i
frodo s voshischenie glyadet' na prekrasnyij litso el'f: na scheka u tot igrat' zolotoj
otblesk plamen', volos mertsat'... i vdrug frodo primechat' s drugoj storona kamin,
nedaleko ot ogon', malen'kij temnyij figurka, pritulit'sya na taburetochka u odin iz
kolonna. na pol u taburetochka stoyat' chashka i lezhat' kusochek hleb. frodo podivit'sya, reshat',
chto eto bol'noj, kotoryij nedug pomeshat' byit' na pir. neuzheli v rivendell bolet'? golova
u bednyaga sklonyat'sya na grud'; kazat'sya, on spat'. litso ne byit' vidno iz-za skladka temnyij
plasch.
elrond podhodit' k kamin i ostanavlivat'sya pered sidet'.
- prosyipat'sya, moj uvazhaemyij malen'kij drug, - s ulyibka progovarivat' on i, obertyivat'sya k
frodo, sdelat' on znak podhodit' blizko. - vot i nastavat' chas, kotoryij tyi zhdat', frodo! tvoj
drug, po kotoryij tyi tak dolgo skuchat', pered tyi!
sidet' podyimat' golova i otvodit' ot litso plasch.
- bil'bo! - vskrichat' frodo: on tol'ko teper' uznavat' starik - i kinut'sya obnimat' on.
- privet, frodo, druzhok! - otzyivat'sya bil'bo. - nu, vot tyi nakonets i zdes'! ya znat', chto eto
kogda-nibud' sluchat'sya. nu-nu! ya slyihat', nyineshnij pir zatevat' v tvoj chest'. i kak, veselyij tyi
tut?
- no gde zhe tyi byit' do eto? - sprashivat' frodo. - i pochemu ya ne davat' uvidet' tyi
rano?
- tyi spat', malyish. ya-to uzhe uspevat' vdovol' na tyi nasmotret'sya. chto ni den', sidet' u
tvoj postel' vmeste s sem. nu a pir... ya teper' ne ochen'-to chasto hodit' na pir. u ya i
bez pir byit' chem zanimat'sya.
- chto zhe tyi delat'?
- a sidet', dumat'. ya eto chasten'ko zanimat'sya. tut dlya eto samyij podhodyaschij mesto.
"prosyipat'sya", videt' li! - dobavlyat' on, skashivat' glaz na elronda. frodo zamechat' v eto glaz
yarkij iskorka - i nikakoj priznak son. - "prosyipat'sya!" ya ne spat', uvazhaemyij elrond! esli
hotet' znat', vyi slishkom rano zakanchivat' svoj pir i ne davat' ya dopisyivat' novyij pesnya! ya ne
dohodit' i do polovina. zastoporivat'sya na odin strochka - i ni tuda ni syuda. no teper', kazat'sya,
prihodit'sya brosat' etot zanyatie. kak nachinat' pet' da igrat' - v golova ni odin myisl' ne
uderzhivat'sya. prihodit'sya iskat' moj drug, dunadan, - avos' pomogat'! gde on, kstati?
elrond rassmeyat'sya:
- nahodit'sya. dumat', vyi s on obyazatel'no otyiskivat' tihij ugolok i zavershat' pesnya, a
potom myi poslushat' ona i otsenivat'. prazdnik dolgij.
na poisk dunadan otpravlyat'sya poslanets elrond - nikto ne znat', gde on iskat', i
nikto ne moch' otvechat', pochemu on ne prisutstvovat' na pir.
tot vremya frodo i bil'bo ustraivat'sya ryadyishkom, a tam i sem podospevat'. oni dolgo
besedovat', pozabyivat' pro tsarit' vokrug veselie i muzyika. o sebya bil'bo rasskazyivat' byit'
pochti nechego. uhodit' iz hobbiton, on bluzhdat' snachala bez osobyij tsel' vdol' trakt i po oba
storona ot on, no vskore ponimat', chto noga sam vesti on v rivendell.
- ya dohodit' bez osobyij priklyuchenie, - povestvovat' bil'bo. - otdyihat' - i otpravlyat'sya v
dejl, s gnom: eto byit' moj poslednij puteshestvie. bol'she ya tuda uzhe ne vyibirat'sya. starina

balin ottuda uhodit', i voobsche vse uzhe ne to... nu, a potom ya vernut'sya i s tot pora zhit' zdes'.
zanimat'sya to-sie. kniga prodolzhat'... nu, i pesnya pisat', konechno. el'f pet' ih vremya ot
vremya - podozrevat', chto ne dlya sebya, a tak, chtobyi ya poradovat'. razve moj pesnya godit'sya
dlya rivendell? a ya vse slushat' i razmyishlyat'. vremya zdes' budto ostanavlivat'sya. nikakoj byit'
i byit', tol'ko byit'. udivitel'nyij mesto, chto i govorit'! novost' vse v moj rasporyazhenie -
chto iz-za gora, chto s yug, tol'ko vot iz zasel'e nichego net. o kol'tso ya, konechno, tozhe
naslyishan. gendal'f syuda chasto zahazhivat'. no on nikogda ne byit' nastraivat' otkrovennichat', a
v poslednij vremya stanovit'sya i vovse skryitnyij. dunadan rasskazyivat' ya mnogo. nado zhe, skol'ko
hlopotyi s etot moj kol'tso! zhal', chto gendal'f tak pozdno dokapyivat'sya do sut'. ya byi davnyij-
davno prinosit' syuda kol'tso, sam prinosit', i bespokojstvo byi nikakoj ne byit'. ya inogda dumat',
ne vernut'sya li za on v hobbiton, - no ya staret', da i oni ya ne puskat'. gendal'f s
elrond, ya imet' v vid. oni, kazhetsya, voobrazhat', budto vrag tol'ko i delat', chto ryiskat'
povsyudu i vyismatrivat' ya, a esli zastukivat' gde-nibud' v glush', to sdelat' iz ya
lepeshka. "kol'tso uzhe ne tvoj, bil'bo, - eto ya gendal'f. - sunut' snova nos v etot istoriya -
dobro ne zhdat', i sebya navredit', i drugoj". a pochemu - neponyatno... nu, da eto v ego duh. za
tyi on obeschat' prismatrivat', tak chto ya mahnut' na vse ruka i uspokaivat'sya. strashno rad, chto tyi
dobirat'sya zhivoj i zdorovyij! - tut on zapinat'sya, posmotret' na frodo s nekotoryij somnenie i
shepotom sprashivat': - ono s tyi? posle vse, chto ya naslushat'sya, ya tak i razbirat' - nichto
ne moch' s sebya podelat'. hotet'sya vzglyadyivat' na on esche razok...
- kol'tso so ya, - s zapinka otzyivat'sya frodo, sam sebya udivlyat'sya. - no ono takoj zhe,
kak vsegda. nichto interesnyij.
- da ya tol'ko glyanut', - ne sdavat'sya bil'bo.
esche kogda frodo odevat'sya na pir, on obnaruzhivat', chto kol'tso viset' u on na grud' - na
legkij, no prochnyij tsepochka. teper' on medlenno polezt' za pazuha. bil'bo podstavlyat' ladon'... i
vdrug frodo ryivok otdergivat' ruka. k sobstvennyij udivlenie i uzhas, on uvidet', chto pered
on vovse ne bil'bo! mezhdu oni slovno past' ten', a po tot storona ten' krivlyat'sya malen'kij,
smorschennyij urodets s zhadnyij grimasa na litso i protyagivat' k frodo kostlyavyij, skryuchivat'
palets. frodo zahotet'sya on udaryat'.
muzyika i pesnya otdalyat'sya i kuda-to propadat'. stanovit'sya tiho. bil'bo byistro glyanut' na
plemyannik i provodit' ruka po glaz.
- ya vse ponimat', - vzdyihat' on. - ladno! ubirat' on! i proschat'! proschat', chto iz-za ya tyi
prihodit'sya vzvalivat' na plecho etot nosit'. za ves' proschat'. neuzheli priklyuchenie nikogda ne
zakanchivat'sya? pohozhe, chto tak! kto-to prihodit'sya prodolzhat' nachinat' istoriya. s eto
nichto ne podelat'. ne znat' dazhe, byit' li smyisl zakanchivat' kniga... no davat' zabyivat' poka
ob eto. zanimat'sya nastoyaschij novost'. rasskazyivat'-ka ya, chto delat'sya u myi v zasel'e!
frodo spryatat' kol'tso, i ten' ischezat', slovno ne byivat'. svet i muzyika rivendell
voskresat'. slushat' rasskaz plemyannik, bil'bo ulyibat'sya i neredko razrazhat'sya smeh.
lyuboj meloch', kakoj prihodit' na um frodo, - a sem, razumeetsya, tut zhe dobavlyat' k ono ot
sebya kucha vsyakij vsyachina! - interesovat' starik samyij neposredstvennyij obraz, byit' to
rasposlednij srubat' derevtse ili ocherednoj shalost' kakoj-nibud' hobbitenok. troe
hobbit tak uglublyat'sya v zasel'skij zhitie-byitie, chto ne zamechat', kak k oni priblizhat'sya
chelovek v temno-zelenyij odezhda. chelovek ostanavlivat'sya nad hobbit, glyadet' na oni sverhu vniz
i ulyibat'sya. prohodit' neskol'ko minuta...
vdrug bil'bo podyimat' glaz.
- a, dunadan! nakonets-to! - vosklitsat' on.
- brodyaga! - ahnut' frodo. - mnogo zhe u tyi imya!
- etot imya ya lichno esche ne slyishat', - udivlyat'sya bil'bo. - za chto vyi on tak obzyivat'?

- tak ya imenovat' v bri, - smeyat'sya, raz`yasnyat' brodyaga. - pod eto-to imya ya i byit'
predstavlyat' tvoj priyatel'.
- a tyi pochemu zvat' ego "dunadan"? - sprashivat' v svoj ochered' frodo.
- ya on zvat' ne "dunadan" - ya zvat' ego dunadan, potomu chto on odin iz dunadan, -
popravlyat' bil'bo. - zdes' ego chasto tak nazyivat'. no ya dumat', nastol'ko-to tyi znat'
el'fijskij, chtobyi ponimat': dun-adan znachit "chelovek zapad", numenorets[176]. vprochem, sejchas
ne vremya dlya urok el'fijskij! - on povertyivat'sya k brodyaga. - gde zhe tyi byit', drug moj?
pochemu ne na pir? segodnya tam izvolit' byit' i gospozha arven...
brodyaga, nahmurivat'sya, glyadet' na bil'bo s vyisota svoj rost.
- znat', - kivnut' on. - no ya chasto prihodit'sya otkladyivat' veselie do bolee podhodyaschij
chas. elladan i elrohir vernut'sya iz dikozem'e, hotya segodnya oni esche ne zhdat'. oni prinosit'
novost', kotoryij ya dolzhnyij byit' uznavat' kak mozhno skoro.
- prekrasno, drug moj, - blagodushno otzyivat'sya bil'bo. - prekrasno! nadeyat'sya, tyi uslyishat'
svoj novost'. tak ne udelyat' li teper' minutochka i ya? ya trebovat'sya tvoj pomosch' po
srochnyij delo. elrond potrebovat', chtobyi ya zakanchivat' etot pesnya do konets prazdnik, a ya, kak
videt', zastrevat' - i ni s mesto. othodit' kuda-nibud' v ugolok i otshlifovyivat' ona kak sledovat'! tyi
ya pomogat'.
brodyaga ulyibat'sya.
- chto zh! - soglashat'sya on. - pojti poslushat'!
frodo okazyivat'sya nenadolgo predostavlyat' sam sebya, tak kak sem odolevat' dremota.
hobbit sidet' odin v svoj ugol i chuvstvovat' sebya pokidat', hotya zal pyilat' ogon' byit'
polnyij narod. k sozhalenie, tot, kto sidet' blizko, ne byit' raspolagat' obschat'sya;
zavorozhennyij muzyika golos i struna, oni nichto krug ne slyishat' i ne videt'. frodo
ostavat'sya tol'ko slushat' so vse vmeste.
krasota napev i vpletat' v melodiya el'fijskij slovo - hotya ponimat' on tol'ko
nekotoryie - okoldovyivat' on. kazat'sya, slovo sam sebya obretat' plot' obraz; pered glaz
otkryivat'sya videnie dal'nij strana i chudo, kotoryij rano frodo ne smoch' byi dazhe
voobrazhat'. zal v otblesk plamen' prevraschat'sya v oblako zolotoj tuman nad pennyij more,
vzdyihat' u kraj mir. yav' ustupat' mesto volshebstvo[177]. frodo pochuvstvovat', chto nad on
pleskat'sya volna beskonechnyij reka, zolotoj i serebryanyij, i on uzhe ne moch' vmeschat' v sebya
etot reka; volna slivat'sya s vozduh, gulko bit' v uho, serdtse napolnyat'sya do kraj i pod
siyat' bremya muzyika byistro pojti ko dno, pogruzhat'sya v glubinnyij korolevstvo son.
dolgo brodit' on tam, i v son ego zvuchat' divnyij muzyika, prevraschat'sya postepenno v
shum voda - i vdrug stanovit'sya golos. golos prinadlezhat' kak budto bil'bo, kotoryij naraspev
deklamirovat' stih. snachala slabo, potom vse otchetlivo i otchetlivo do frodo donosit'sya:
earendit'[178] byit' morehod;
on dlya dalekij plavanie
lad'ya postroit' vernyij
v arvernienskij gavan'[179].
serebryanyij nit'
ognistyij parus vyishivat' on,
i belogrudyij lebed'
besstrashno v more vyihodit' on.
kol'chuga on nadezhnyij
nadevat' dlya delo brannyij,
svoj schit pokryivat' on runa[180],

chtobyi hranit' ot rana on;
na luk on vzyat' drakonij rog,
eben - na strela chernyij;
priveshivat' nozhnyi k poyas,
iz oniks tochit';
bulatnyij mech vkladyivat' on v oni,
plasch zakalyivat' smaragd[181] on,
shlem vyibirat' adamantovyij,
pero orel ukrashat'...
pri svet zvezda, v luch luna
v volna on plyit' bushevat' -
tak daleko ot smertnyij strana[182]
ne pravilo put' nikto esche.
treschat', sdvigat'sya vechnyij led,
krutit'sya burya snezhnyij;
krugom prostor temnyij,
ogromnyij, bezbrezhnyij...
lad'ya vstrechat' noch' nichto[183],
kipet' puchina vodnyij -i ne nahodit' vzglyad on
lampada putevodnyij.
podnimat'sya veter zapadnyij
vnezapno - schepka legkij
lad'ya on podyimat' do nebo
i k dom vnov' povlech' ona.
val yarit'sya i shumet',
i pena zastit' vzor on,
i veslo iz uklyuchina rvat',
grozit' besslavnyij gibel'...
tut elving chajka s vyisota[184]
sletat' na korma iz tucha,
so svetoch, chto yarko zvezda, -i t'ma pronzat' nebesnyij luch.
vzyat' svetozarnyij sil'marit'[185],
venchat' on chelo svoj -i vnov' za rul' brat'sya on,
i vnov' brat' veslo svoe.
put' nachinat' zanovo -i vnov' podhvatyivat' vihor' on,
primchat'sya iz-za more
nemeryanoj inoj vremya.
i okunat'sya v noch' nichto
i parus, i veslo on -nad susha zatonut'[186],
vo t'ma lad'ya nesti on.
i vot muzyika slyishat' on -volshebnyij, vyisokij;
i vot val poslednij
vyinosit' na pesok ego.
igrat' samorodok,
kamen' dragotsennyij,
v zhemchuzhnyij bereg bit' priboj[187]

volna belopennyij.
venchat' drevnij valinor[188],
uvenchivat' tucha,
gora s glava serebryanyij[189]
tam vyisit'sya moguchij.
stuchat'sya volna v eldamar[190],
v selenie nebyivalyij;
tuda povodit' earendit'
lad'ya svoj ustalyij.
el'fijskij dom, blazhennyij kraj!
tam vozduh penie napoit',
tam k ilmarinov holm[191]
prinikat' presvetlyij tirion[192];
v zertsalo voda otrazhat',
v luch luna, v ogon' lampada,
kak dragotsennyij larets,
dvorets el'fijskij stoyat'.
tam prinimat' byit' earendit',
i arfa lad osvaivat' on;
on slyishat' skaz mudrets
i slyishat' penie strojnyij;
on odevat' v belyij len,
sem' svetoch[193] zazhigat' on -i cherez kalakirian[194]
posyilat' v kraj nevedomyij,
v strana, sokryit' ot ves',
v chertog bezvremyannyij,
gde god siyat' potok
ne schitat' i ne vyimerit'.
tam, v ilmarina, na gora,
gde gornij sokrovennyij tron[195],
pered vladyika drevnij strana
koleno preklonyat' on;
i slyishat' slovo vechnyij,
rechennyij on s vyisota,
pro smertnyij, chej sokryit' udel,
pro blagorodnyij starshij rod[196].
i kak vo son nevidannyij,
videnie neotmirnyij,
zakazyivat' tot, kto zhivoj,
zavorozhennyij, videt' on.
tot vremya ego lad'ya
preobrazhat'sya v gavan';
zazhigat'sya el'fijskij hrustal'
i serebro ukrashat'sya;
i byit' na machta vodruzhat'
zhivoj ogon' pyilat' -to sil'marit' nemerknuschij,

v kromeshnyij t'ma sverkat'.
i podarit' elberet
bessmertnyij kryilo on,
stezya prisnovyisokij
navek ona davat' on,
dabyi lad'ya ne po more,
a po nebo bessvetnyij
mezh solntse i luna plyit',
liya luch bessmertnyij.
ot vechnosumerechnyij gora
lampada yasnolikij
kryit' nesti on korabl'
proch' za stena velikij.
on kraj mir dosyagat'
i razvertyivat' lad'ya svoj -domoj zvezda yasnyij
napravlyat' on stezya svoj.
idti nad more temnyij,
nevidannyij gore ogon',
nad temnota kromeshnyij,
mezh solntse i gryaduschij den'.
nad sred'zemel'e put' vershit',
on slyishat' plach el'fijskij zhena
i videt' sleza smertnyij deva,
no k oni shodit' ne moch' on:
ne moch' - ibo davat' obet
zabyivat' o dol'nyij gavan',
i do skonchanie vechnyij den'
lad'ya prebyit' v plavanie.
ponyine svetit' v nebo
lampada svetozarnyij,
siyat' v sumerki zemlya
nad utrennij rosa;
ponyine put' vershit' lad'ya
nad sred'zemel'e gorestnyij,
glyadet'sya v morskoj zerkalo,
budit' nadezhda novyij.
goret' zhe, o earendit',
o svetonosets zapad![197]
goret' nad suschij vo mgla
i vozveschat' gryaduschee!
pesnya konchat'sya. frodo otkryivat' glaz i uvidet' bil'bo: tot sidet' na svoj taburetochka,
okruzhat' slushatel', kotoryij ulyibat'sya i hlopat' v ladoshi.
- a teper' snachala, - potrebovat' odin iz el'f.
bil'bo vstavat' i poklonit'sya.
- ya pol'stit', lindira, - skazat' on, - no povtoryat' ves' tselikom - uvol'nyat'! ya ustavat'.

- tyi-to? - zasmeyat'sya el'f. - tyi svoj stih chitat' nikogda ne ustavat'. a chto do tvoj
zagadka, to myi ne moch' vot tak, srazu, otlichat', gde tvoj stih, a gde - dunadan. tyi zadavat'
slishkom slozhnyij vopros!
- chto?! - vskrichat' bil'bo. - ne moch' otlichat', gde ya, a gde - dunadan?
- ne tak-to prosto ponimat', v chem raznitsa mezhdu dva smertnyij, - razvodit' ruka el'f.
- chepuha, lindira, - razgoryachat'sya bil'bo. - esli tyi chelovek ot hobbit ne otlichat', to
ya, vidno, tyi pereotsenivat'. da eto vse ravnyij chto bob putat' s yabloko!
- mozhet, i tak. ovtsa tozhe drug drug kazat'sya raznyij, - zasmeyat'sya lindira, - i pastuh
udavat'sya oni kak-to razlichat'. no myi, el'f, v smertnyij ne razbirat'sya. u myi drugoj delo.
- nu ladno, ne stanovit'sya sporit', - mahnut' ruka bil'bo. - segodnya stol'ko muzyika i pesnya,
chto ya sovsem razmarivat'. hotet' - otgadyivat' moj zagadka, hotet' - net, a ya pojti.
on vstavat' i napravlyat'sya k frodo.
- nu, vot i vse, - podelit'sya on, ponizhat' golos. - vyihodit' dazhe horosho, chem ya ozhidat'. ne tak-
to chasto ya prosit' spet' esche raz! a tyi ponimat', gde moj stih, a gde - on?
- ya i pyitat'sya ne stanovit'sya. ya ni za chto ne otlichat', kto gde, - ulyibat'sya frodo.
- i ne nado, - gordelivo zayavlyat' bil'bo. - esli chestno, pesnya ves' moj. aragorn tol'ko
nastaivat', chtobyi ya vstavlyat' pro izumrud, to byit' smaragd, - u ya-to v pervyij strofa byit' prosto
yahont. on, pohozhe, eto kazat'sya ochen' vazhnyij. kto znat' pochemu? no voobsche on skazat', chto na
etot raz ya reshat' pryignut' vyisoko golova i chto esli u ya hvatat' nahal'stvo v dom elrond
kropat' virshi pro sam earendit', to on umyivat' ruka. i on, navernoe, pravyij!
- ne znat', - skazat' frodo. - ya kazat'sya, tvoj pesnya prihodit'sya ochen' kstati, hotya ya ne
moch' byi ob`yasnyat' pochemu. ya nemnogo zadremat', kogda tyi nachinat' deklamirovat', i ya
pochudit'sya, chto tvoj stih - o to zhe, chto ya snit'sya. ya dazhe ne dogadyivat'sya, kstati, chto oni
tvoj, poka tyi ne konchat'.
- da uzh, ot zdeshnij pesnya trudno ne zasnut', poka ne privyikat', - posochuvstvovat'
bil'bo. - hobbit el'fijskij appetit ne perenimat'. ya inogda kazat'sya, chto dlya oni pesnya
pochti kak eda, esli ne glavnyij! oni esche dolgo byit' pet'. kak tyi naschet to, chtobyi uliznut' i
poboltat' gde-nibud' v tishina?
- a razve mozhno? - usomnit'sya frodo.
- konechno! eto zhe veselie, a ne rabota. hotet' - sidet', hotet' - net. lish' byi shum ot
tyi ne byit'.
hobbit vstavat' i, otstupat' za kolonna, gde temno, tiho prokradyivat'sya k vyihod. sem
prihodit'sya ostavlyat': on krepko spat', i po ego litso bluzhdat' ulyibka. frodo mechtat' pobyit'
vdvoem s bil'bo, no v glubina dusha nemnozhko zhalet', chto prihodit'sya pokidat' zal pyilat'
ogon'. uzhe perestupat' cherez porog, on uslyishat', kak odin, osobenno chistyij golos podnimat'sya nad
ostal'noj:
a elberet giltoniel',
silivren penn miriel'
o menevat' aglar elenat'!
na-haered palana-diriel'
o galadremmin ennorat,
fanuilos, le linnaton
nef aear, si nef aearon![198]
frodo priostanavlivat'sya i poglyadet' nazad. elrond vossedat' v kreslo, i otblesk ogon' igrat'

na ego litso, kak luch letnij solntse v listvennyij krona. podle on sidet' arven. frodo
udivlyat'sya, uvidet' ryadom s ona aragornyij: temnyij plasch brodyaga byit' otkinut', pod on chto-to
pobleskivat' - moch', el'fijskij kol'chuga? - a na grud' siyat' zvezda. oni tiho besedovat'
drug s drug - i vdrug hobbit pochudit'sya, chto arven, povertyivat' golova, vzglyadyivat' pryamo na
on, i luch ona vzglyad izdaleka dostigat' on i pronzat' on serdtse.
on stoyat', ocharovyivat', a myagkij zvuk el'fijskij pesnya vse zvenet', splavlyat' slovo i
muzyika v edinyij sverkat' brilliant.
- v etot pesnya pet'sya pro elberet, - poyasnyat' bil'bo. - oni segodnya esche ne raz spet' ee, a
zaodno i mnogie drugoj pesnya blagoslovennyij korolevstvo. a myi pora!
on otvodit' frodo k sebya v kamorka. okno ee vyihodit' v sad i smotret' na protivopolozhnyij
bereg glubokij dolina bruinen. hobbit sadit'sya u okno, glyadet' na yarkij zvezda nad krutoj
lesistyij holm, i zavodit' negromkij razgovor. o delo zasel'skij rech' uzhe ne zahodit'; da i
o ten', ob opasnost', podsteregat' frodo na put', vspominat' ne stanovit'sya. oni govorit' o
tot prekrasnyij i udivitel'nyij vesch', kotoryij oni dovodit'sya povstrechat' v mir: ob el'f,
zvezda, derevo, o laskovyij sklon god v osennij les...
nakonets v dver' kto-to postuchat'.
- proschat' velikodushno! - v komnata prosovyivat'sya golova sem. - ya tol'ko uznavat' - ne
nuzhno li chto?
- eto tyi myi proschat' velikodushno, sem gemga, - vspolohnut'sya bil'bo. - dolzhno byit', tyi
namekat', chto tvoj hozyain pora na bochok?
- da, gospodin bil'bo, vyihodit', chto tak. zavtra rano utro sobirat' sovet, a gospodin
frodo segodnya, pochitaj, v pervyij raz na noga vstavat'.
- tvoj pravda, sem! - rassmeyat'sya bil'bo. - bezhat' skoro i dokladyivat' gendal'fa, chto frodo
pojti sp
