
vlastelin kolitso
tri kolitso - vyisokij elif pod krov svetiti,
semi - vlastiteli gnom pod krov zemlya.
devyati - smertnyij, chej zhrebij molchanie mogila,
i odin - poveliteli gibelinyij sila
v tsarstvo mordor mrachnyij, gde teni lozhitisya.
otyiskivati oni, sobirati oni, predavati oni on,
voedino skovyivati oni i vvergati vo tima
v tsarstvo mordor mrachnyij, gde teni lozhitisya.

predislovie anglijskij izdateli
priyatno uznavati, chto, posle dolgij god ozhidanie, na russkij yazyik nakonets vyihoditi
polnyij perevod "vlastelin kolitso". kniga etot chasto razdelyati na tri chasti, no eto, konechno,
edinyij istoriya. i kakoj istoriya! Dzh. r. r. tolkin, professor drevneanglijskij yazyik i
literatura, napisati ona v oksford mezhdu 1938 i 1954 god, kogda vneshnij mir podvergatisya
velikij potryasenie. no tolkinskij sredizemelie ne byiti navevati sovremennyij sobyitie,
i naprasno iskati v kniga tolkin kakoj-libo analogiya s oni. uzhe davno, zadolgo do
"vlastelina", tolkin zadavatisya chestolyubivyij, pochti donkihotskij ideya - v odinochka sozdavati
dlya angliya ee sobstvennyij mifologiya. etot zamyisel on osuschestvlyati, i s nebyivalyij razmah:
rezulitat stanovitisya odin iz slozhnyij i naibolee mnogoplanovyij - iz vse, kogda-libo
predprinimati - sozdanie tvorcheskij voobrazhenie, vbirati v sebya istoriya, geografiya,
kosmogoniya, yazyik i obschestvennyij ustrojstvo vyimyishlennyij avtor mir.
ponachalu "vlastelin kolitso" dolzhnyij byiti posluzhiti prodolzhenie imeti uspeh
detskij knizhka tolkin "hobbit", no postoyanno rasshiryatisya vyidumyivati vselennaya (pozdno
stanovitisya izvestnyij po "silimarillion") byistro pogloschati novyij povesti, i ona zanimati v etot
vselennaya svoj mesto, stanovitisya dlinnyij, podrobnyij i triumfalinyij rasskaz o tretij epoha
sredizemelie.
genialinosti etot kniga stanovitisya ochevidnyij ne srazu. delo v to, chto ona nelizya byiti podvoditi
ni pod odin iz suschestvuyuschij kategoriya. prezhde vse, kniga kazatisya chitateli chereschur
dlinnyij, i mnogij iz oni, naravne s kritik, predpochitati otmahivatisya ot ona, kto serdito,
kto snishoditelino otkazyivati ona v pravo nazyivatisya serieznyij literatura. no otnoshenie etot
postepenno izmenyatisya (ne v poslednij ocheredi blagodarya entuziazm molodoj,
nepredubezhdennyij chitateli) - sperva v angloyazyichnyij mir, a zatem i v drugoj strana, kogda
kniga byiti perevoditi na osnovnoj yazyik. ezhegodno s trilogiya znakomitisya mnogij million
chelovek, i ezhegodno mnogij million poddavatisya ee charyi. etot kniga rozhdati silinyij chuvstvo.
po sej pora, odnako, nekotoryij "vlastelin" ne po nrav, no bolishinstvo popadati v plen k
rasskazyivati tolkin povesti i vozvraschatisya k ona snova i snova, chtobyi ozhivlyati v pamyati
etot kniga, stanovitisya dlya oni uchebnik zhizni.
eto kniga nravstvennyij, no v ona net pouchenie. eto rasskaz o podvig i priklyuchenie, o
dobro i zlo, bitva i opustoshenie, o domashnij uyut i prostoj radosti. no, sredi vsego
prochij, strelka ee ogromnyij kompas prezhde vse ukazyivati na dostoinstvo i glubinnyij
smyisl sam zhizni.
zhelati udacha!
rajner anvin

predislovie perevodchik
sudiba vsemirno izvestnyij literaturnyij skazka v rossiya slozhnyij i neispovedimyij. redko
udostaivatisya oni perevod v sobstvennyij smyisl etot slovo; chasto vse oni suschestvovati v
russkij kuliturnyij prostranstvo v vid bolee ili malo talantlivyij pereskaz, v rezulitat
kotoryij original podchas izmenyatisya do neuznavaemosti. tak proishoditi s "pinokkio",
"volshebnik strana oz", "alisa v strana chudo", "vinni-puh". inogda v delo
vmeshivatisya tsenzura, zastavlyati izmenyati smyislovoj sterzheni skazka, - podobnyij sudiba
postigati sovetskij perevod kniga "udivitelinyij puteshestvie nilis s dikij gusi" i
mnogij skazka andersen. primer tak mnogo, chto ponevole voznikati vopros - net li na
granitsa mezhdu evropejskij i russkij slovesnosti kakoj-to strannyij pregrada,
prelomlyati luch svet podobno voda? a mochi byiti, razgadka etot fenomen korenitisya
gluboko v raznitsa harakter, v raznitsa mentalinosti? vedi esche levsha v svoj vremya ne
uderzhivatisya, chtobyi ne podkovyivati aglitskij bloha...
ne izbegati obschij sudiba i kniga Dzh. r. r. tolkin, kotoryij vyihoditi sejchas v rossiya
srazu v neskoliko perevod. neprostoj zhizni oni mozhno byiti predskazyivati zagodya; tak i
poluchatisya. tainstvennyij pregrada, prelomlyati luch svet i slovo, porozhdati sokraschenie,
dobavlenie, volinyij pereskaz, namerennyij izmenenie i mnogij drugoj. konechno, chitateli vse
ravno skazati perevodchik spasibo, i pravilino sdelati - vozmozhnosti poznakomitisya s
tolkino hotya byi priblizitelino uzhe mnogoe stoiti. odnako tolkin - avtor neprostoj, i on
trilogiya "vlastelin kolitso", o kotoryij zdesi idti rechi, yavlyatisya slishkom slozhnyij i tonkij
organizm, chtobyi privnesenie v on izmenenie pozvolyati byi on funktsionirovati, kak
esli byi nichto ne sluchatisya. eto ne detskij skazka, ne fantastika i ne razvlekatelinyij chtenie,
hotya pri sluchaj mochi pritvoryatisya i tot, i drugoj, i tretij. kniga etot stoyati osobnyakom v
literatura dvadtsatyij stoletie i trebovati k sebya otnoshenie uvazhitelinyij. vedi ne prihoditi
zhe nikto v golova sokraschati ili peredelyivati shekspir! i esli shedevr mirovoj
literatura prinimati oblichie skazka - obmanyivatisya ne sledovati. pristupati k sozdanie tsikl
legenda, kotoryij sluzhiti kak byi fon dlya epicheskij panorama, razvertyivati vo "vlastelin
kolitso", tolkin planirovati sozdavati ni mnogo ni malo "mifologiya dlya angliya", po obrazets
skandinavskij; nekotoryij issledovateli polagati, chto vmesto mifologiya natsionalinyij
tolkin sozdavati "mifologiya" dlya vse nash stoletie. "vlastelin kolitso" perevoditi na
dvadtsati odin yazyik, i populyarnosti on so vremya toliko rasti. no vozvrat k yazyicheskij
mifotvorchestvo dlya tolkin byiti ne mochi, to bolee chto sam on vesi zhizni ostavatisya
hristianin v samyij prostoj, tserkovnyij-traditsionnyij smyisl slovo. v svoj esse "o
volshebnyij skazka" on pisati, chto chelovek, iskupati hristos ot greh, sposobnyij sozdavati
novyij, "iskupati" mifologiya, "iskupati", hristianskij skazka, svobodnyij ot
temnyij storona yazyicheskij mif. eto i stanovitisya zadacha ego zhizni - sozdanie hristianskij
skazka, svobodnyij i samostoyatelinyij, kotoryij vbirati byi v sebya material yazyicheskij skazanie,
no pretvoryati byi on v nechto sovershenno novyij. tolkin schitati, chto chelovek, sozdavati po
obraz i podobie tvorets, prizyivati k svobodnyij tvorchestvo "malyij" mir, hotya svoboda etot
chelovek mochi ispolizovati i vo zlo: "sozdavati mif, mozhno... natvoriti massa vred,
osobenno esli eto vhoditi v namerenie avtor", - pisati on v pisimo k drug.
kak zhe sozdavatisya etot "novyij mifologiya"? neobyichnyij sposob - cherez posredstvo
izobretati tolkin yazyik. lingvist, spetsialist po drevneanglijskij i
drevneislandskij yazyik, tolkin vesi zhizni uvlekatisya izobretenie svoj sobstvennyij
yazyik, i, po ego slovo, nastavati moment, kogda on pochuvstvovati, chto yazyik etot trebovati dlya sebya

mir, v kotoryij oni mochi byi suschestvovati. vselennaya tolkina derzhatisya na etot yazyik, kak
zemlya na kit v predstavlenie srednevekovyij chelovek, - i, uvyi, imenno yazyik v pervyij
ocheredi i postradati v russkij perevod - znachiti imya geroj i nazvanie mesto
prevraschatisya v prostoj igra zvuk, stih iz svyaznyij tekst na vyidumyivati yazyik stanovitisya
blagozvuchnyij bessmyislitsa... i tak dalee. odin perevodchik obhoditisya s yazyik horoshij, drugoj
- ploho, no nikto ne byiti posledovatelino vernyij original. mezhdu to v mir suschestvovati
mnozhestvo trud, posvyaschati ne toliko filosofskij i literaturnyij, no i lingvisticheskij
storona "vlastelin kolitso"; v obschestvo lyubiteli tolkin, kotoryij v mir neskoliko,
god vestisi spor, kak tolkovati tot ili inoj fraza, kak perevesti tot ili inoj imya;
nedavno uvideti svet uchebnik odin iz yazyik... da i pomimo yazyik, sokraschennyij ili
izmenyati perevod isklyuchati russkij chitateli iz vsemirnyij bratstvo tolkinist - vedi
u on pered glaz drugoj tekst, zachastuyu i s drugoj podtekst... simptomatichnyij, chto
vsled za pervyij dva perevod u myi shiroko rasprostranyatisya nepravilinyij
proiznoshenie imya pisateli - tolkij(e)n, hotya sam tolkin obyyasnyati, chto takoj
proiznoshenie byiti byi etimologicheski nekorrektnyij, - familiya eto saksonskij i proishoditi
ot staryij nemetskij slovo "tolkuhn", chto oznachati "bezrassudnyij smelichak"... mezhdu prochee,
nekotoryij volinosti i netochnosti, dopuskati v prizhiznennyij perevod "vlastelin
kolitso" na yazyik, kotoryij tolkin znati, vyizyivati u avtor serieznyij vozrazhenie i nedovolistvo.
vposledstvii on napisati "rukovodstvo k perevod imya", kotoryij soderzhati podrobnyij
ukazanie, kak, chto i pochemu sledovati v ego kniga perevoditi.
imenno etot prichina i pobuzhdati myi k to, chtobyi sozdavati perevod, kotoryij peredavati byi
original po vozmozhnosti bolee tochno - ne toliko po bukva, no i po duh. trudno skazati,
naskoliko eto myi udavatisya, - rezulitat pered vyi. dumatisya, chto nazrevati neobhodimosti
poznakomitisya s tolkino "kak on byiti". god desyati nazad, kogda vyihoditi pervyij, vpolovinu
sokraschennyij i neokonchennyij perevod a. kistyakovskij i v. muraviev, chitateli ne byiti
izbalovyivati segodnyashnij obilie literatura "fentezi", vyibor byiti nebolishoj, mnogie hvatati
uzhe i to, chto poyavlyatisya vozmozhnosti hotya byi glazok zaglyadyivati v svobodnyij i bogatyij,
mnogotsvetnyij i vozvyishennyij mir tolkin, tak nepohozhij na okruzhayuschij myi
dejstvitelinosti. segodnya nichto ne meshati myi vhoditi v etot mir i razbiratisya - chto zhe avtor
hoteti skazati na samyij delo? vedi chtenie tolkin - eto ne prosto "begstvo ot
dejstvitelinosti" vse ravnyij kuda; eto sposob vzglyadyivati drugoj glaz na okruzhayuschij mir,
uvideti v nemoj zabyityij krasota, sokrovennyij svyatosti, glubinnyij blagorodstvo i otdelyati
nastoyaschij ot poddelinyij. etot chtenie davati sila dlya delo, k kotoryij prizyivati kazhdyij, -
vyirazhatisya slovo volshebnik gendalifa, myi posyilati na zemlya dlya to, chtobyi "vyiryivati
koreni zlo na pole, po kotoryij myi hoditi"...
predlagati chitateli perevod snabzhati otnositelino podrobnyij kommentarij,
kotoryij segodnya, na zarya, tak skazati, tolkinovedenie v rossiya, nositi, konechno, lishi
predvaritelinyij harakter. to, kto znakomitisya s "vlastelin kolitso" vpervyie, myi sovetovati
otkryivati kommentarij ne rano, chem byiti perevertyivati poslednij stranitsa poslednij tom,
poskoliku kommentarij mochi razrushati tselinosti vpechatlenie; vsyakij kommentarij
vtorichnyij po otnoshenie k tekst, i, pozhaluj, sam tolkin otnositisya byi k ideya postranichnyij
kommentarij s ironiya. nesmotrya na tesnyij svyazi s drevnij skazanie, yazyik, istoriya,
literatura, filosofiya i bogoslovie, vselennaya tolkin samostoyatelinyij i nesti svoj
tsennosti v sebya sam. i drevneislandskij saga, i poeziya srednevekovyij herfordshir, i
pisanie koroli alifred - lishi material, kotoryij polizovatisya avtor, sozdavati svoj
sobstvennyij svobodnyij mir, stroj svoj "bashnyuhoditi"..., i, po slovo tolkin, ne tak vazhnyij
sam kirpich, skoliko to, chto s vershina etot bashnya chelovek mochi videti dalekij more...

v angliya, na rodina tolkin, postranichnyij kommentarij k "vlastelin kolitso" ne
suschestvovati do sej pora, ibo avtor takoj predpriyatie prihoditisya byi obyedinyati v svoj rabota
vesi poslednij dostizhenie tolkinistika, a eto nelegko, da i ne vesi material iz arhiv
tolkin k nastoyaschij vremya opublikovyivati, tak chto kommentator riskovati byi slishkom
byistro otstavati ot vremya. odnako russkij chitateli izdavati na zapad material
nedostupnyij voobsche i vryad li byiti dostupnyij v blizkij vremya, a poznakomitisya s oni hotya
byi otchasti, pravo zhe, stoyati, i v pervyij ocheredi s pisimo tolkin, v kotoryij soderzhatisya
mnozhestvo dragotsennyij zamechanie po tekst "vlastelin kolitso". nelizya prohoditi mimo i
osnovnoj kniga anglijskij tolkiniana - kniga professor t. shippi "doroga v
sredizemelie", napisati chelovek, kotoryij, byiti, kak i sam tolkin, lingvist i
spetsialist po drevneanglijskij literatura, smochi proyasnivati mnogij zagadka trilogiya.
krome to, suschestvovati tselyij korpus tom, izdavati syin tolkin kristofer na
osnova arhiv otets, - "neokonchennyij skazanie", "poteryannyij doroga" i drugoj. pamyatovati, chto
tolkin byiti gluboko verovati, "praktikovati" katolik, myi pozvolyati sebya privlekati v
kachestvo filosofskij kommentarij toliko tekst, prinadlezhati hristianskij traditsiya.
na zapad i u myi byiti predprinimati popyitka istolkovyivati "vlastelin kolitso" v duh
ezotericheskij uchenie, odnako, kak svidetelistvovati kristofer tolkin, ego otets nikogda ne
interesovatisya ni teosofiya, ni okkulitizm, i v ego biblioteka ne byiti ni odin kniga,
posvyaschati etot predmet.
dlya kommentarij k "hobbit" chastichno ispolizovatisya analogichnyij anglijskij izdanie
"hobbit" s postranichnyij primechanie.
myi prinositi glubokij blagodarnosti gospodin kristofer tolkin, okazyivati myi
neotsenimyij pomoschi pri razreshenie lingvisticheskij problema, a takzhe anglijskij
izdateli kniga tolkin, gospodin rajner anvino, predostavlyati myi neobhodimyij dlya
rabota material, v tot chislo "rukovodstvo k perevod imya", i okazyivati myi podderzhka v
protsess podgotovka perevod.
myi prinositi takzhe blagodarnosti i. kucherov, syigrati dlya myi roli radagasta -
znatok trava, r. kabakov, issledovateli tvorchestvo tolkin, a takzhe devid dagan, kristina
skalla, kolina dyurie, londonskij obschestvo tolkinist, l. kurbatova, n. ged i vse
ostalinoj, kto volya sudiba vhoditi v etot "sodruzhestvo "vlastelin kolitso"".
m. kamenkovich (trofimchik)
v. karrik

prolog

1. o hobbit
na stranitsa etot kniga mnogo rasskazyivatisya o hobbit, i chitateli uznavati oni dovolino
blizko; krome to, on uznavati koj-chto ob istoriya etot narod. prodolzhati znakomstvo mozhno,
zaglyadyivati v alyij kniga zapadnyij okraina, vyiderzhka iz kotoryij uzhe byiti opublikovyivati pod
zaglavie "hobbit". etot povesti brati istok v pervyij glava alyij kniga, kotoryij napisati
sam bilibo (pervyij hobbit, proslavlyatisya za predel zaselie [1]); on nazyivati ona "tuda i
obratno", tak kak povestvovatisya v ona o ego puteshestvie na vostok i vozvraschenie domoj: v
rezulitat etot priklyuchenie hobbit okazyivatisya vovlekati v klyuchevoj sobyitie opisyivati
epoha.
odnako nahoditisya, navernoe, i takoj chitateli, kotoryij s samyij nachalo zahoteti uznavati ob
etot zamechatelinyij narod mnogo (i pri eto, byiti mochi, voobsche ne chitati "hobbit").
dlya takoj chitateli nizhe privoditisya nekotoryij naibolee vazhnyij svedenie o hobbit,
pocherpati iz ih predanie, a takzhe vkrattse pereskazyivatisya pervyij priklyuchenie bilibo.
hobbit - narodets ne ocheni primetnyij, no vesima drevnij i nekogda dovolino
mnogochislennyij, ne to chto v nash deni, - delo v to, chto oni lyubiti tishina, pokoj i tuchnyij,
horosho razrabatyivati zemlya; poetomu obyichno oni vyibirati dlya zhitie seliskij mestnosti,
gde mozhno soderzhati hozyajstvo v obraztsovyij poryadok i vesti on po vesi pravilo. hobbit
koso smotreti (i vsegda koso smotreti!) na mehanizm slozhnyij kuznechnyij meh, vodyanoj
melinitsa ili primitivnyij tkatskij stanok, hotya s instrument obraschatisya umeti. i v
prezhnij-to vremya hobbit, kak pravilo, staratisya ne popadatisya na glaz bolishoj (tak oni
nazyivati myi s vyi), a v nash deni i vovse ot myi pryatatisya - da tak lovko, chto obnaruzhivati oni
stanovitisya vse trudno i trudno. u hobbit ostryij sluh i prekrasnyij zrenie, i, hotya oni
sklonnyij k polnota i ne lyubiti toropitisya bez osobyij nuzhda, dvigatisya oni legko i provorno.
oni iznachalino vladeti iskusstvo mgnovenno i bez lishnij shum skryivatisya iz vid, kogda,
skazati, oni ne hotetisya vstrechatisya s velikan, gruzno topati navstrechu; etot umenie oni so
vremya dovoditi do takoj sovershenstvo, chto chelovek ono mochi pokazyivatisya volshebnyij. no na
samyij delo volshebstvo hobbit nikogda ne zanimatisya; prosto oni tesno svyazyivati s priroda
i obyichno dostigati v svoj iskusstvo vyisokij professionalizm, to bolee chto vpityivati on s
moloko mati i shlifovati ezhednevnyij uprazhnenie, tak chto drugoj narod, bolee
gromozdkij i neuklyuzhij, za hobbit v eto nikogda ne ugnatisya.
ibo rost hobbit nebolishoj - malo gnom, hotya podchas ustupati poslednij v rost
sovsem nemnogo; k to zhe oni poplotneti i ne stoli osanistyij. esli meriti nash merka, to
rost v hobbit - ot dva do chetyire fut [2]. teperi oni, pravda, redko dotyagivati i do tri:
pogovarivati, chto, mol, vyirozhdatisya, a v prezhnij vremya byiti-de vyisoko. esli veriti alyij
kniga, bandobras tukka (volyinschik [3]), syin isengrim vtoroj, byiti rost pochti v pyati fut
i ezditi verhom na loshadi. toliko dva znamenityij hobbit na pamyati hobbichij hronika
prevoshoditi on, no ob etot lyubopyitnyij sluchaj pozdno.
chto kasatisya hobbit zaselie, o kotoryij u myi i pojti rechi, to sledovati skazati, chto vo
vremya svoj protsvetanie oni byiti veselyij narod. nositi yarkij, tsvetnoj odezhda [4],
predpochitati vesi ostalinoj tsvet zheltyij i zelenyij, a vot obuvi polizovatisya redko,
poskoliku na stupnya kozha u oni byiti kak horoshij podmetka, i na schikolotka u oni rasti
gustoj viyuschijsya sherstka - preimuschestvenno temnyij, kak i volos na golova. legko dogadyivatisya,
chto sapozhnyij remeslo ne polizovatisya u hobbit uspeh. ne lishnij byiti otmechati zdesi,
chto palets u hobbit dlinnyij i lovkij, tak chto v zaselie protsvetati zato mnogij drugoj
vazhnyij i vesima poleznyij remeslo. litso u hobbit byiti obyichno ne to chtobyi krasivyij, no,

kak pravilo, dovolino priyatnyij: u oni byiti yasnyij, shiroko posaditi glaz, rumyanyij scheka -
i bolishoj rot, kotoryij goditisya ne toliko dlya to, chtobyi zarazitelinyij smeyatisya, no i dlya to,
chtobyi vvolyu byiti i piti. a hobbit smeyatisya, esti i piti chasto i v svoj udovolistvie,
poskoliku vsegda tseniti dobryij shutka, a za stol saditisya imeti obyiknovenie shesti raz na
deni (esli, razumeetsya, byiti chto na etot stol postavlyati!). oni lyubiti prinimati gosti, umeti
veselo provoditi vremya v kompaniya i obozhati podarok, prepodnositi oni ot vesi serdtse i
prinimati s neizmennyij vostorg.
hotya v nash deni hobbit i storonitisya myi s vyi, sledovati priznavati, chto oni - blizkij
nash rodstvennik [5], kuda bolee blizkie, nezheli elif ili, skazhem, gnom. s nezapamyatnyij
vremya hobbit govoriti na yazyik chelovek (hotya neskoliko pereinachivati on na svoj lad) - da i
voobsche smotreti na mnogij veschi tochno tak zhe, kak myi s vyi. odnako do istinnyij koreni
nash rodstvo ne udavatisya dokapyivatisya i po syu pora [6]. proishozhdenie hobbit skryivati gde-to
v glubina starshij epoha [7], dostovernyij svedenie o kotoryij v nash deni prakticheski ne
sohranyatisya. lishi u elif esche ostavatisya koj-kakoj legenda o sobyitie tot dalekij vremya.
pravda, predanie elif kasatisya glavnyij obraz ih sobstvennyij istoriya - dazhe chelovek v oni
upominatisya krajne redko, a o hobbit i vovse net ni slovo. odnako ne podlezhati somnenie,
chto hobbit obosnovyivatisya v sredizemelie [8] zadolgo do to, kak drugoj narod uznavati ob ih
suschestvovanie. v konets konets, mir polnyij takoj strannyij i zagadochnyij suschestvo, chto etot
malenikij narodets nikogda ni u kto ne vyizyivati osobyij interes. odnako vo vremya bilibo,
i uzh to bolee vo vremya ego naslednik frodo, hobbit, sam to ne zhelati, neozhidanno
obretati i vseobschij uvazhenie, i slav, tak chto dazhe mudryij i velikij volya-nevolej
prihoditisya schitatisya s oni v svoj zamyisel.
tot vremya (rechi idti o tretij epoha [9] sredizemelie) davnyij-davno minovati, i belyij
svet s tot pora silino izmenyatisya, no net nikakoj somnenie v to, chto hobbit po-prezhnij
zhiti v oblyubovyivati oni nekogda kraj - na severo-zapad staryij mir, k vostok ot
morskoj poberezhie. o svoj prarodina vo vremya bilibo oni uzhe ne pomniti. tyaga k znanie
u hobbit vyirazhati vesima neznachitelino, ne schitati goryachij interes k genealogiya, - pravda,
hobbit iz nekotoryij staryij klan, cherpati svedenie u elif, gnom i chelovek, vse esche
prodolzhati izuchati drevnij hobbichii hronika i sobirati legenda o dalinij strana i
sobyitie davno minuti deni. odnako sobstvenno hobbichii hronika vesti svoe nachalo lishi
so vremya kolonizatsiya zaselie, a drevnij ih predanie otnositisya samyij rannij ko deni
skitanie. to ne menee predanie etot, a takzhe nekotoryij osobennosti yazyik i obyichaj hobbit
neoproverzhimyij svidetelistvovati, chto hobbit, kak i mnogij drugoj narod, prihoditi otkuda-to
s vostok[10]. ih drevnij predanie otnositisya, veroyatno, k tot vremya, kogda hobbit
zhiti v dolina verhnij techenie anduin - gde-to mezhdu velikij zelenyij puscha i
tumannyij gora. do sej pora neyasno, chto zastavlyati oni sovershati tyazhelyij i opasnyij
perehod cherez gora v eriador. pravda, hobbichii hronika govoriti, chto v prezhnij mesto
poyavlyatisya slishkom mnogo chelovek, a na les pasti teni - i potemneti on, i poluchati novyij nazvanie:
chernyij puscha, ili chernolesie[11].
esche do to, kak hobbit perehoditi cherez gora, oni razdelyatisya na tri osnovnoj vetvi -
sherstonogij, dubs i beloskor[12]. u sherstonogov kozha byiti temno, a sam oni melko;
boroda u oni ne rasti, i obuvi oni, kak pravilo, ne nositi. ruka u oni byiti lovkij, noga -
provornyij. dlya svoj nora oni vyibirati vozvyishennosti i sklon holm. dubs byiti
shirokij v plecho i krepko; oni predpochitati ravnina i lug po bereg reka. u beloskorov
kozha byiti nezhno, a volos - svetlo; oni otlichatisya sravnitelino vyisokij rost i
strojnosti, lyubiti derevo i selitisya v les.

v davnij vremya sherstonog, obitati togda v predgorie, chasto prihoditisya imeti
delo s gnom. sherstonogij uhoditi na zapad rano drugoj - oni peresekati eriador i dostigati
pasmurnyij vershina, v tot vremya kak drugoj hobbit vse esche ostavatisya v dikij zemlya.
sherstonogij - samyij yarkij predstaviteli hobbichij rasa, da i chislennosti oni znachitelino
prevoshoditi vesi prochij. a krome to, oni bolishij chasti selitisya kuchno i dolgo prochij
sohranyati obyiknovenie selitisya v nora i tonneli.
dubs esche dovolino dolgo ostavatisya na bereg velikij reka anduin, poskoliku chelovek
oni pugati neskoliko malo. odnako vsled za sherstonog malo-pomalu podavatisya na zapad i
dubs; oni otkochevyivati k yug vniz po reka shumlivyij [13], i mnogie iz oni nadolgo osedati mezhdu
tarbad i granitsa tusklozemie, ili dunland [14], otkuda vposledstvii vnovi perebiratisya
k sever.
beloskor, samyij malochislennyij vetvi, srazu obosnovyivatisya na sever. v otlichie ot prochij
hobbit beloskor voditi druzhba s elif, remeslo predpochitati penie pesnya i izuchenie
yazyik, a zemledelie - ohota. beloskor perehoditi gora severnee rivendell i uhoditi vniz po
reka hojr [15]. v eriador oni vskore smeshatisya s drugoj hobbit, prihoditi syuda do
oni, - odnako vposledstvii blagodarya prirodnyij muzhestvo i vrozhdennyij lyubovi k
priklyuchenie beloskor chasteniko stanovitisya vo glava sherstonogov, ravno kak i dubs.
dazhe vo vremya bilibo krovi beloskorov esche oj kak davati o sebya znati v predstaviteli
takoj izvestnyij klan, kak tukki i hozyain bekland[16].
v zapadnyij eriador, mezhdu tumannyij gora i gora liyun [17], hobbit
povstrechatisya i s elif, i s chelovek. i dejstvitelino, togda zdesi esche zhiti poslednij
dunadan, potomok chelovek korolevskij krovi, priplyivati iz-za more, iz zakatnyij kraj [18], -
odnako chislo oni byistro sokraschatisya: severnyij korolevstvo k tot vremya oslabnuti [19] i
povsemestno prihoditi v zapustenie. tak chto dlya novyij prishelets mesto zdesi byiti vpolne
dostatochno, chem hobbit i ne zamedlyati vospolizovatisya, obustraivatisya v udobnyij dlya oni
mesto tselyij koloniya. bolishinstvo pervyij poselenie ischezati s litso zemlya uzhe vo
vremya bilibo, da i pamyati o oni nikakoj ne ostavatisya, - pravda, odin iz samyij staryij vse-
taki sohranyatisya, hotya i zametno poubavitisya v razmer; rechi idti o bri [20], chto u chetskij
les[21], primerno v shestidesyat versta[22] k vostok ot zaselie.
v tot dalekij vremya hobbit, po-vidimyij, i obretati pisimennosti, perenimati ona u
dunadan, a tot, v svoj ocheredi, nauchatisya iskusstvo pisimo u elif. primerno togda zhe
hobbit perestavati govoriti na svoj staryij yazyik i pozabyivati oni okonchatelino, tselikom
perehoditi na obschij yazyik, kotoryij nazyivatisya takzhe zapadnyij [23] i imeti hozhdenie vo vesi
zemlya, kotoryij praviti arnorskij i gondorskij koroli [24], a takzhe na vesi poberezhie ot
belfalas do liyun. to ne menee koj-kakoj sobstvennyij slovechko hobbit sohranyati i po
sej deni, ravno kak nazvanie mesyats i deni nedelya, a takzhe izryadnyij kolichestvo starinnyij
hobbichij imya.
primerno v etot zhe vremya hobbichij legenda prinimati oblichie istoriya i nahoditi svoe
otobrazhenie v hronika, gde sobyitie uzhe datirovatisya. ibo sluchatisya tak, chto v tyisyacha
shestisot pervyij god tretij epoha dva hobbit-beloskor, brat marho i blanko, uhoditi iz
bri na vyiselki[25]; poluchati vyisokij soizvolenie ot koroli iz fornost [26], oni peresekati
temnovodnyij reka barenduin [27] i uvoditi s sebya mnozhestvo drugoj hobbit. perehoditi
barenduin po krivokamennyij most, postroiti esche vo vremya, kogda severnyij
korolevstvo nahoditisya na vershina svoj moguschestvo, oni poselyatisya mezhdu reka i
dalinij vsholmie. ot hobbit trebovatisya nemnogo - soderzhati v poryadok bolishoj most, a
takzhe prochij most i doroga, da snabzhati vse neobhodimyij poslanets koroli i priznavati

vlasti korona.
otsyuda i pojti zaseliskij letoschislenie, a tot god, kogda hobbit perehoditi brendivin
(tak oni pereinachivati nazvanie reka), schitatisya pervyij god zaselie. vesi prochij data
otschityivatisya ot etot znamenatelinyij [28]. novyij zemlya polyubitisya zapadnyij hobbit, i oni
ostavatisya na ona. vskore upominanie o hobbit ischezati iz hronika chelovek i elif. hobbit
schitatisya korolevskij poddannyij, poka ne pasti koroli, hotya na samyij delo v zaselie byiti
samoupravlenie, i hobbit ne imeti nikakoj kasatelistvo k sobyitie, chto proishoditi vo
vneshnij mir. pravda, na poslednij bitva pri fornost, protiv angmarskij charodej [29],
hobbit vyisyilati na pomoschi koroli nebolishoj otryad luchnik (po krajnij mera tak oni
uveryati), no v legenda chelovek upominanie ob eto net - a esli i byiti, ne sohranyatisya. kak byi
to ni byiti, v etot bitva severnyij korolevstvo poterpeti porazhenie, posle chto hobbichii
zemlya perehoditi v polnyij rasporyazhenie hobbit. s tot pora hobbit stanovitisya vyibirati iz svoj
sreda tana[30], dabyi tot predstavlyati vlasti uhoditi koroli. tselyij tyisyacha god posle eto
vojna ne trevozhiti hobbit, tak chto posle chernyij chuma (37 g. z. l.) oni bezmyatezhno
mnozhitisya i protsvetati vploti do gibelinyij lyutyij stuzha i posledovati za ona golod.
pogibati togda tyisyacha, - no ko vremya nash povestvovanie golodnyij god (1158-1160) uhoditi
daleko v proshloe i hobbit vnovi uspevati privyikati k dostatok. mesto v zaselie byiti
bogatyij i krasivyij. pravda, kogda poselenets prihoditi syuda, tut uzhe dolgij god tsariti
zapustenie, no v prezhnij vremya zdeshnij zemlya slyiti zhitnitsa severnyij korolevstvo:
zdesi byiti mnozhestvo korolevskij ferma, pashnya, vinogradnik i les.
zemlya etot prostiratisya na shestidesyat versta ot dalinij vsholmie do brendivinskij
most i na semidesyat - ot zapadnyij boloto do yuzhnyij. hobbit nazyivati svoj kraj zaselie,
razumeti pod etot, chto dannyij kraj zaselyati narod, umeti organizovanno vesti svoj delo,
i chto na vesi ego territoriya rasprostranyatisya vlasti izbrannyij oni tana. privyikati zhiti v
etot blagoslovennyij ugolok, hobbit chem daleko, tem mnogo otgorazhivatisya ot okruzhati
mir, gde tvoritisya nedobryij delo, i v konets konets prihoditi k tverdyij ubezhdenie, chto vesi
narod sredizemelie zhiti v takoj zhe pokoj i blagopoluchie, kak i oni sam, i chto vse
razumnyij suschestvo imeti polnyij pravo na takoj obraz zhizni. hobbit zabyivati - a mozhet,
prosto ne hoteti pomniti - dazhe to nemnogij, chto znati kogda-to o strazha i o tot sila, chto
tak dolgo podderzhivati mir v nichto ne podozrevati zaselie. da, da, hobbit bditelino
ohranyati, no tot ob eto bolishe ne zadumyivatisya.
voinstvennyij hobbit ne byiti nikogda. po krajnij mera, mezhdu sebya oni ne voevati.
v davnij vremya on, konechno, ne raz prihoditisya postoyati za sebya s oruzhie v ruka, no vo
vremya bilibo vesi eto uzhe othoditi v oblasti predanie. poslednij bitva na territoriya zaselie
(ona zhe, kstati, i edinstvennyij) davno stiratisya iz pamyati zhiti pokolenie [31]. to byiti
bitva pri zelenopolie (114 g. z. l.), kogda volyinschik tukka otrazhati vtorzhenie ork. dazhe
klimat s tot pora stanovitisya myagkij, a o volk, kotoryij surovyij snezhnyij zima nekogda
zabredati syuda s sever, pomniti razve chto drevnij starik. tak chto, hotya v zaselie i
hranitisya esche koj-kakoj oruzhie, ispolizovati on po bolishij chasti v chisto dekorativnyij
tseli, razveshivati po stena ili nad kamin, a to i vovse sdavati v muzej - v michel
delvingskij "metemushnik". tak postupati hobbit so vesi veschi, v kotoryij ne
usmatrivati pryamoj poliza, no vyibrasyivati ne reshatisya. imenovatisya takoj veschi metem[32];
otsyuda i nazvanie muzej. zhilische hobbit byiti bitkom nabivati vsevozmozhnyij metem -
k ih chislo, kstati, otnositisya i mnogochislennyij podarok, po raznyij prichina kochevati iz
ruka v ruka.
odnako, nesmotrya na sravnitelino spokojnyij zhizni, hobbit prodolzhati ostavatisya na

udivlenie krepkij i vyinoslivyij plemya. hobbit ne tak-to prosto napugati, esli,
konechno, do eto dohoditi, a ubivati i podavno. pri neobhodimosti oni mochi dovolistvovatisya
malyij - i, navernoe, poetomu nikogda ne ustavati radovatisya prostoj zemnoj blago,
vyipadati na ih dolya. krome to, oni stojko perenositi boli, zhestokosti vrag i
prevratnosti pogoda, chem neredko staviti v tupik tot, kto znati oni ne ocheni horosho i za
kruglenikij zhivot da rumyanyij litso zaselichanin nichto bolishe ne videti. nesmotrya na
to, chto vyivesti hobbit iz sebya neprosto i chto radi zabava on nikogda ne stanovitisya nikto
ubivati, v bezvyihodnyij polozhenie hobbit dejstvovati samyij reshitelinyij obraz i, v sluchaj
nuzhda, znati, kak derzhati oruzhie. hobbit otlichno strelyati iz luk, poskoliku glaz u oni
ostryij i ruka krepkij. no i drugoj oruzhie oni pri sluchaj ne pobrezgovati. esli hobbit
nagibatisya za kameni, vsyakij provorovyivatisya sobaka znati - pora unositi noga!
vse hobbit (po ih sobstvennyij ubezhdenie) iznachalino zhiti v nora, poskoliku ni v
kakoj inoj zhilische oni ne chuvstvovati sebya tak uyutno; odnako so vremya oni byiti
vyinuzhdati prisposablivatisya k neskoliko inoj. vo vsyakij sluchaj, v zaselie vremya bilibo
nora, po starinka, polizovatisya obyichno lishi samyij bogatyij i samyij bednyij hobbit.
bednyak yutitisya v nemudrenyij pescherka, kotoryij poryadochnyij hobbit i nora-to ne nazyivati
byi, s odin-edinstvennyij okoshko, a to i vovse bez onoe. nu a hobbit zazhitochnyij
ustraivati iz svoj zhilische bolee roskoshnyij variatsiya na tema nezamyislovatyij
traditsionnyij tunnelichik. odnako podhodyaschij mesto dlya bolishoj i razvetvlyati nora
(hobbit nazyivati ih smajl[33]) v zaselie byiti ne tak uzh i mnogo, poetomu na ravnina da v
nizina rasplozhatisya hobbit nachinati stroiti i nazemnyij zhilische. no i v holmistyij
ugolok, i v mesto staryij poselenie, takoj kak hobbiton i tukkboro, i dazhe v glavnyij gorod
zaselie michel delving[34], chto na belyij vsholmie, - vezde byiti mnozhestvo derevyannyij,
kamennyij i kirpichnyij postrojka. takoj dom predpochitati, kak pravilo, melinik, kuznets,
shornik, karetnik i prochij remeslennik; kstati, dazhe esli hobbit zhiti v nora, on, po
ukorenyatisya privyichka, staviti nepodaleku ot vhod v ona kakoj-nibudi derevyannyij sarajchik
ili masterskaya.
govoriti, chto pervyij staviti ambar i saraj nachinati hobbit v plavni, chto
raspolagatisya nizhe po brendivin. tamoshnij zhiteli (plavni otnositisya k vostochnyij
predel) byiti dovolino krupnyij, bolishenogij i v slyakoti nositi gnomii bashmak. kak vyi
ponimati, v ih zhila techi po bolishij chasti krovi dubs, o chto nedvusmyislennyij
svidetelistvovati dovolino gustoj pushok na ih podborodok. litso sherstonogov i beloskorov
ne imeti ni malyij sled kakoj byi to ni byiti rastitelinosti. i dejstvitelino - hobbit
plavno i bekland, raspolagati k vostok ot reka i zaselennyij neskoliko pozdno, chto
chetyire predel, prihoditi v zaselie odin iz poslednij. v yazyik u oni, mezhdu prochee,
sohranyatisya mnozhestvo zatejlivyij imya i zakovyiristyij slovechko, kakoj bolishe nigde v
zaselie byiti ne uslyishati.
iskusstvo stroiti doma, kak i vesi ostalinoj remeslo, hobbit pozaimstvovati, vidimo, u
dunadanov, hotya ne isklyuchati, chto i neposredstvenno u elif, minovati chelovek, - vedi chelovek v
svoe vremya tozhe hoditi v uchenik u starshij plemya. sledovati otmechati, chto k tot vremya
ne vse esche vyisokij elif pokidati sredizemelie: oni po-prezhnij obitati na dalinij
zapad, v seryij gavani, da i vo mnogij drugoj mesto, ne stoli dalekij ot zaselie. ob eto
svidetelistvovati tselyij tri elifijskij bashnya, kotoryij esche s nezapamyatnyij vremya vyisitisya
po tot storona zapadnyij boloto. pri yasnyij luna oni byiti vidnyij izdaleka. samyij vyisokij i
samyij dalinij bashnya odinoko stoyati na zelenyij holm. hobbit zapadnyij predel govoriti,
chto s etot bashnya vidno more[35], odnako podnimatisya na ona nikto iz hobbit tak nikogda i ne
otvazhitisya. i to skazati, redkij hobbit plavati po more ili hotya byi videti on, a uzh tot, kto

vernutisya ottuda i rasskazyivati ob uvideti, po palets mozhno byiti perechesti. dazhe na reka i
lodka hobbit v bolishinstvo svoj posmatrivati s opaska, da i plavati-to pochti nikto iz
oni ne umeti. k to zhe s techenie vremya zaseliskij hobbit vse malo i malo
obschatisya s elif, malo-pomalu stanovitisya oni pobaivatisya i koso smotreti na vsyakij, kto s
elif vesi-taki voditisya. slovo "more" stanovitisya izbegati, i ono prevraschatisya nakonets v simvol
smerti, tak chto hobbit staratisya redko oglyadyivatisya na zapadnyij holm.
elif li nauchati hobbit stroiti dom, chelovek li - nevazhno; vazhno, chto hobbit stroiti
oni na svoj lad. bashnya oni byiti ni k chto. doma u oni poluchatisya obyichno dlinnyij, nizenikij i
uyutnyij. pervyij, samyij staryij nazemnyij zhilische vo vse pohoditi na smajl. ih kryiti seno
ili soloma, a to i prosto dern; s vid takoj dom kazatisya nemnogo puzatyij. pravda, rastsvet
podobnyij stroitelistvo prihoditisya na rannij period suschestvovanie zaselie - vposledstvii
hobbichii dom silino izmenyatisya. eto nemalo pomogati gnom, podelitisya s hobbit
sekret-drugoj, i vrozhdennyij hobbichiya izobretatelinosti. odnako kruglyij okoshko i
kruglyij zhe dveri neizmenno ostavatisya otlichitelinyij cherta hobbichij arhitektura.
doma i nora zaseliskij hobbit byiti, kak pravilo, prostornyij, i zhiti tam bolishoj
semiya (holostyak, vrode bilibo i frodo [36] begginsyi, yavlyati sebya vesima redkij
isklyuchenie, - vprochem, isklyuchenie begginsyi byiti i vo mnogoe drugoj. chto stoiti odin
toliko ih druzhba s elif!). izredka, kak, naprimer, v sluchaj s tukka iz bolishoj smajl
ili, skazhem, brendibek iz brendivinskij palata, mnogochislennyij pokolenie
rodstvennik zhiti v mir (naskoliko eto voobsche vozmozhnyij) i druzhba (otnositelinyij) pod
obschij kryisha odin izobilovati tonneli zhilische. kstati govoriti, vse hobbit delitisya
na klan i k rodstvennyij svyazi otnositisya samyij serieznyij obraz. ih genealogicheskij
drevo - dlinnyij, s beschislennyij razvetvlenie, vestisi vesima skrupulezno. imeti delo s
hobbit, nikogda nelizya zabyivati, kto kto kto prihoditisya i v kakoj koleno. odnako
predstavlyatisya nevozmozhnyij privoditi na stranitsa etot kniga rodovoj drevo, kotoryij
vklyuchati byi v sebya rodoslovnaya hotya byi naibolee znamenityij hobbit iz naibolee izvestnyij
vo vremya opisyivati sobyitie hobbichij klan. genealogicheskij drevo, privoditi v
konets alyij kniga zapadnyij okraina, uzhe sam po sebya predstavlyati nebolishoj kniga, no ot
chtenie takoj kniga razve toliko u hobbit ne svoditi skula ot skuka. sam zhe hobbit
izuchenie podobnyij rodoslovnyij dostavlyati istinnyij udovolistvie - esli, konechno,
rodoslovnaya sostavlyati akkuratno i so vkus. oni i voobsche predpochitati kniga pro to, o
chem uzhe znati, osobenno esli delo izlagati yasno, prosto i bez ekivok.

2. o kuritelinyij zelie
o chto nelizya umalchivati, tak eto ob odin lyubopyitnyij obyiknovenie, kotoryij sohranyatisya u
hobbit s drevnij vremya. vooruzhatisya glinyanyij ili derevyannyij trubochka, oni
lyubiti vdyihati cherez rot dyim tleyuschij travka, kotoryij nazyivati "kuritelinyij zelie" ili
prosto "list". veroyatno, eto odin iz raznovidnosti rastenie nicotiana. proishozhdenie
etot ih neobyiknovennyij privyichka, ili, kak predpochitati vyirazhatisya hobbit, "iskusstvo",
do sej pora ostavatisya zagadka. meriadok [37] brendibek (stanovitisya vposledstvii hozyain
bekland) sobirati voedino vse, chto mochi prolivati svet na etot tajna, a poskoliku sam meriadok
i trubochnyij zelie, kulitivirovatisya v yuzhnyij predel, igrati ne poslednij roli v nash
povestvovanie, ne byiti lishnij privoditi zdesi nebolishoj vyiderzhka iz predislovie k
"travnik zaselie", sostavlyati meriadok sobstvennoruchno.
"kurenie zelie, - govoritisya v predislovie, - eto edinstvennyij vid iskusstvo, kotoryij myi
s polnyij osnovanie mochi obyyavlyati svoj sobstvennyij izobretenie. kogda hobbit
raskurivati pervyij trubochka, neizvestno, odnako vesi hronika i semejnyij predanie upominati
ob etot privyichka kak o chem-to sam sebya razumetisya, tak chto mozhno smelo utverzhdati, chto
v zaselie uzhe mnogo vek kuriti raznyij trava - odin pogorshij, odin sladko. no vse shoditisya
na to, chto vo vremya isengrim vtoroj, to byiti v 1070 god po zaseliskij letoschislenie,
tobolid dudelischik iz dolgodol, chto v yuzhnyij predel, pervyij vyiraschivati na svoj ogorod
nastoyaschij kuritelinyij zelie. samyij horoshij samosad do sej pora postavlyatisya iz tot mesto - i
osobenno takoj shiroko izvestnyij nyine sort, kak "dolgodoliskij list", "staryij tobi" i
"yuzhnyij zvezda".
k sozhalenie, ne sohranyatisya nikakoj svedenie o to, otkuda u staryij tobi vzyatisya
semya etot rastenie, - do samyij svoj smerti on tak ob eto i ne progovarivatisya. konechno,
znati on mnogo, no vedi ni dlya kto ne sekret, chto dudelischik nikogda ne puteshestvovati!
govoriti, pravda, chto v yunosti on chasteniko hazhivati v bri, no sovershenno tochno izvestno, chto
nikuda dalee bri dudelischik i nos ne kazati. takoj obraz, vpolne veroyatno, chto semya on
dostavati v bri, gde, nado skazati, na yuzhnyij sklon brijskij gora [38] i ponyine vyiraschivati eto
rastenie. brijskij hobbit biti sebya v grudi, uveryati, chto imenno oni pervyij nachinati kuriti
zelie. vprochem, oni biti sebya v grudi ne toliko po etot povod, tak kak ko vesi, chto kasatisya
zaselie, otnositisya s pokaznoj prenebrezhenie, prodolzhati schitati zaselie "vyiselki". i vse
zhe, esli govoriti o kuritelinyij zelie, dumatisya, brijskij hobbit biti sebya v grudi ne
naprasno. ochevidno, imenno iz bri iskusstvo kurenie nastoyaschij kuritelinyij zelie
rasprostranyatisya za poslednij neskoliko stoletie sredi gnom i drugoj narod, ravno kak
sredi strazh, volshebnik i raznyij brodyaga, kotoryij i po sej deni chasto poyavlyatisya na eto
ozhivlennyij perekrestok drevnij trakt. podlinnyij ochag etot iskusstvo sledovati schitati
staryij brijskij traktir pod vyiveska "plyasati poni", kotoryij s nezapamyatnyij vremya
soderzhati semejstvo podsolnuh.
kak byi to ni byiti, nablyudenie, sdelati ya vo vremya puteshestvie na yug, privoditi
ya k tverdyij ubezhdenie, chto sam po sebya kuritelinyij zelie ne mestnyij proishozhdenie.
po-vidimyij, ono zavoziti na sever s nizhnij techenie anduin, i ya pochti uverennyij, chto v
sredizemelie ono popadati iz-za more blagodarya pereselenets zakatnyij kraj. v gondor on
polnyij-polno, i rasti ono tam kuda horosho, chem u myi na sever, gde v dikij vid on ne
vstrechati; da i prizhivatisya ono lishi v takoj ukromnyij, teplyij dolina, kak dolgodol. chelovek
gondor nazyivati on dushistyij galenas i tseniti isklyuchitelino za pahuchij tsvetok. za vek,
minuvshij ot vosshestvie na prestol elendil do nash deni, kuritelinyij zelie, ochevidno,

perekochevyivati ottuda po zelenyij trakt i k myi. odnako dazhe gondorskij dunadan priznavati,
chto imenno hobbit pervyij nabivati zelie glinyanyij trubka. dazhe volshebnik do eto ne
dodumyivatisya! pravda, odin volshebnik, s kotoryij ya byiti blizko znakomyij, ovladevati nash
iskusstvo i dostigati v nemoj takoj zhe sovershenstvo, kak i vo vse, za chto bratisya".

3. o poryadok v zaselie
v tot vremya zaselie delitisya na chetyire osnovnoj chasti. oni nazyivati, kak uzhe byiti
skazati vyishe, predel: severnyij, yuzhnyij, vostochnyij i zapadnyij. tot, v svoj ocheredi,
podrazdelyatisya na mnozhestvo okrug, a okrug nazyivatisya po familiya klan, kotoryij
obosnovyivatisya tam rano ostalinoj, hotya k nachalo nash povestvovanie hobbit stanovitisya
pomaleniku pokidati rodovoj gnezdo i rasseivatisya po vesi zaseli. pravda, tukki pochti vse
po-prezhnij sideti u sebya v tukkland, chto nikak ne skazati o mnogij drugoj klan, v to
chislo o begginsyi i boffin. k predel primyikati sootvetstvenno vostochnyij i zapadnyij
okraina, a takzhe bekland i zapadnyij plavni, kotoryij othoditi k zaseli lishi v 1462 g. z. l.
vryad li mozhno skazati, chto zaselie v tot vremya imeti kakoj-libo "pravitelistvo" [39].
klan byiti, kak pravilo, predostavlyati sam sebya i zanimatisya svoj delo. bolishoj
chasti oni vremya uhoditi obyichno na to, chtobyi vyiraschivati ehati, a potom syedati ona. po harakter
hobbit narod torovatyij, schedryij, ne prizhimistyij; oni uravnoveshennyij i vesti vpolne
umerennyij obraz zhizni, blagodarya chto osnovnoj ih zanyatie - domashnij hozyajstvo, rabota na
ferma ili v masterskaya, melochnyij torgovlya - ne menyatisya iz pokolenie v pokolenie.
pri vse pri to zhivoj byiti i drevnij traditsiya, svyazyivati s legendarnyij koroli iz
fornost (hobbit nazyivati fornost na svoj lad - norberi), gorod, kotoryij byiti raspolagati
k sever ot zaselie. vot uzhe pochti tyisyacha god hobbit zhiti bez koroli, a razvalinyi
korolevskij stolitsa, norberi, davno porastati buriyan, - i to ne menee o raznyij dikari i
nehoroshij tvari (k primer, o trolli) hobbit govoriti, chto tot "zhiti bez koroli v golova".
sam zhe hobbit vozvoditi ko vremya koroli vesi svoj drevnij zakon i soblyudati oni
dobrovolino, poskoliku schitati pravilo (to byiti svod zakon) stoli zhe spravedlivyij, skoli
i drevnij.
sledovati otmechati, chto klan tukk dlitelinyij vremya nahoditisya na osobyij polozhenie,
poskoliku za neskoliko stoletie do opisyivati sobyitie titul tana (prezhde
prinadlezhati starobek) perehoditi k tukka i s tot pora ostavatisya za glava klan. tan byiti
predsedateli vseobschij zaseliskaya shodka, provoditi smotr vojsko i nabirati opolchenie, - no,
poskoliku i shodka, i smotr vojsko provoditisya lishi v sluchaj neposredstvennyij opasnosti,
chto ne sluchatisya uzhe davnyij-davno, titul tana ostavatisya chisto paradnyij. i vse-taki tukki
polizovatisya v zaselie osobyij uvazhenie, ibo klan oni ostavatisya samyij mnogochislennyij,
vladeti znachitelinyij bogatstvo, a krome tot - v kazhdyij pokolenie tukk nahoditisya
hobbit silinyij duh, nezavisimyij i dazhe s yarko vyirazhennyij tyaga k priklyuchenie.
poslednij, pravda, okruzhati skoro terpeti (no toliko u bogach!), chem odobryati. i vse zhe,
nesmotrya ni na chto, glava klan tukk velichati bolishoj tukko, a k imya dobavlyati pri
sluchaj, kakoj on po schet, - naprimer, isengrim vtoroj.
v tot vremya v zaselie byiti lishi odin po-nastoyaschij obyazyivati ofitsialinyij
dolzhnosti - burgomistr michel delving (ili burgomistr zaselie), kotoryij izbirati raz v
semi god na volinyij yarmarka, provoditisya v deni lit [40] na prazdnik prepolovenie
(seredina god), na belyij holm. burgomistr vmenyatisya v dolg glavnyij obraz
predsedatelistvovati na krupnyij obschezaseliskij prazdnik, kotoryij, nado zamechati,
sledovati odin za drugoj s vesima nebolishoj promezhutok. krome to, etot dolzhnosti
vklyuchati v sebya sovmeschenie post pochtmejster i glavnyij sherif [41], tak chto burgomistr
vozglavlyati srazu i pochtovyij, i storozhevoj sluzhba (drugoj v zaselie ne byiti). nado skazati,
chto bolishe vse hlopotyi vyipadati na dolya posyilinyij, hotya oni vsegda byiti mnogo, chem
sherif. gramotnosti sredi hobbit byiti otnyudi ne pogolovnyij, no tot, kto umeti izlagati

svoj myisli na bumaga, strochiti poslanie bespreryivno, ne obhoditi vnimanie ni odin iz
mnogochislennyij drug (a takzhe nekotoryij rodstvennik), dazhe esli do adresat byiti ne
mnogo dva chas hod. sherif hobbit imenovati tot, kto myi s vyi posle nekotoryie
kolebanie nazyivati byi, navernoe, politsejskij. u oni, razumeetsya, ne byiti formennyij
mundir (takoj u hobbit nikogda ne voditisya) - lishi pero na shlyapa, i sluzhba oni nesti
skoro ohranitelinyij, tak kak urezonivati neputevyij skotina oni prihoditisya gorazdo chasto,
chem kakoj-nibudi neputevyij hobbit. vo vse zaselie naschityivatisya vsego dvenadtsati
sherif vnutrennij sluzhba - po tri na kazhdyij predel. dlya "dosmotr granitsa" prihoditisya
(po mera neobhodimosti) otryazhati kuda bolishoj sila - nado byiti slediti za raznyij rod
chuzhak i vsevozmozhnyij prohodimets, bolishoj i malyij, i ne dopuskati, chtobyi tot
sostavlyati ugroza obschestvennyij poryadok.
k tot vremya, kogda nachinatisya nash istoriya, shtat obhodchik, kak oni obyichno
nazyivati, prihoditisya znachitelino rasshiryati. odin za drugoj s okraina postupati trevozhnyij
soobschenie o podozritelinyij lichnosti i strannyij vid tvari, shastati v prigranichie, -
pervyij priznak to, chto ne vse idti tak, kak sledovati byi i kak idti ot vek (esli ne
prinimati vo vnimanie drevnij legenda i skazanie). malo kto pridavati znachenie etot zloveschij
predznamenovanie. dazhe bilibo - i tot ne uglyadeti, chto za vesi eto kryitisya. shestidesyat god
uzhe prohoditi s tot pora, kak on otpravlyatisya v svoj dostopamyatnyij puteshestvie, i teperi on vpolne
mochi schitatisya starik dazhe po hobbichij merka, hotya sredi hobbit do sto god dozhivati
mnogie. shestidesyat god - bolishoj srok, odnako pohozhe byiti, chto znachitelinyij sostoyanie, s
kotoryij bilibo vernutisya iz puteshestvie, daleko esche ne issyakati. no skoliko esche zoloto
ostavatisya v ego sunduk, ne znati nikto - bilibo ne otkryivati svoj sekret nikto, dazhe
frodo, lyubimyij "plemyannichek". a krome to, bilibo svyatoj hraniti tajna nahoditi on
kolitso.

4. o to, kak byiti nahoditi kolitso
kak povestvovati kniga "hobbit", v odin prekrasnyij deni k bilibo yavlyatisya znamenityij
volshebnik gendalif seryij s trinadtsati gnom, prichem sredi gnom byiti ni mnogo ni
malo sam torin duboschit, naslednik gnomiih koroli. on privoditi s sebya dvenadtsati
tovarisch po izgnanie. k svoj neskazannyij udivlenie, odnazhdyi teplyij apreliskij
utro (a delo byiti v 1341 god po zaseliskij letoschislenie) bilibo otpravlyatisya s oni v
pohod za nesmetnyij sokrovische, nakoplyati gnomiimi koroli-pod-gora v nedra
odinokij gora erebor bliz dejl, daleko-daleko na vostok. pohod zakanchivatisya uspeshno.
drakon, ohranyati sokrovische, byiti ubivati. pravda, okonchatelinyij pobeda davatisya tsena bitva
pyati voinstvo i gibeli torin, tak chto ne odin velikij i slavnyij podvig sovershati byiti radi
zhelannyij tseli, no vesi etot sobyitie vryad li suschestvenno povliyati byi na dalinejshij hod
istoriya i, skoro vse, ne zasluzhivati byi bolishij, chem mimoletnyij upominanie v annalyi
tretij epoha, esli byi ne odin "sluchajnyij" obstoyatelistvo. kogda otryad, napravlyatisya v dikij
zemlya, idti cherez pereval v tumannyij gora, na gnom napadyivati ork. vyihoditi tak, chto posle
mnogij zloklyuchenie bilibo zabluditisya v glubokij podgornyij peschera, kishmya kisheti
ork. dvigatisya v temnota, oschupi, bilibo natknutisya na kolitso, lezhati na pol tonneli.
ne dolgo dumati, on vzyati da i sunuti on v karman. togda on kazatisya, chto eto prosto schastlivyij
sluchajnosti.
iskati vyihod, bilibo dohoditi do samyij nizhnij galereya - daleko puti uzhe ne byiti. zdesi,
vdali ot svet, doroga on pregrazhdati holodnyij ozero, poseredine kotoryij nahoditisya
skalistyij ostrov. na ostrov zhiti nekto gollum. gollum byiti tvari nebolishoj, no dovolino-
taki protivnyij. polizovatisya shirokij, ploskij lapa vmesto veselyij, on plavati po ozero v
chelnok, vglyadyivatisya bledno svetyaschijsya glaz v temnota, loviti dlinnyij palets
slepoj ryiba i pozhirati ee syiroj. voobsche-to on esti vse, chto prihoditisya, dazhe ork, - esli,
konechno, on udavatisya shvatyivati i zadushiti kto-nibudi iz oni bez osobyij boriba. etot samyij
gollum obladati odin tajnyij dragotsennosti, kotoryij on zavladevati esche v tot vremya, kogda
zhiti pod solntse; eto byiti zolotoj kolitso, kotoryij delati nevidimyij vsyakij, kto nadevati on
na palets. toliko etot kolitso na vse belyij svet i lyubiti gollum; on nazyivati on svoj
"sokrovische" i besprestannyij razgovarivati s on - dazhe esli kolitso pri sebya u on ne byiti.
a brati on on s sebya, toliko kogda vyihoditi na ohota - vyislezhivati ork. v ostalinoj zhe
vremya on hraniti kolitso v ukromnyij mestechko na svoj ostrov.
esli byi kolitso byiti togda pri on, gollum navernyaka ne zadumyivatisya napadyivati byi na bilibo;
no kolitso-to on kak raz i ne zahvatiti, a krome to, v ruka hobbit sverkati elifijskij
kinzhal, sluzhiti on mech. chtobyi vyiigryivati vremya, gollum vyizyivati hobbit na sostyazanie -
davati, mol, otgadyivati zagadka, toliko s uslovie: esli on zagadyivati takoj zagadka, chto bilibo
ne smochi ona otgadyivati, gollum ubivati i syedati ego, a esli pobezhdati bilibo, gollum vyipolnyati
prosiba hobbit - to byiti vyivoditi on iz podzemelie.
poskoliku bilibo zabluditisya sovershenno beznadezhno i ne imeti ni malyij
predstavlenie o to, chto delati daleko, on prinimati vyizov gollum - i oni zagadyivati drug drug
izryadnyij kolichestvo zagadka. v konets konets bilibo vyihoditi pobediteli, prichem (kak kazatisya
togda) po chistyij sluchajnosti, a vovse ne blagodarya sobstvennyij smekalka: pyitatisya pridumyivati
ocherednoj zagadka, on zameshkatisya i, sunuti ruka v karman, naschupyivati nahoditi on kolitso, o
kotoryij sovsem byilo zapamyatovati. udivlyatisya, hobbit vosklitsati: "chto u ya v karman?"
eto gollum tak i ne smochi otgadyivati, hotya vyitorgovyivati sebya tri popyitka.
nekotoryie avtoritet v oblasti zagadka - ne byiti eto skryivati - neodnokratno

vyiskazyivatisya v poliza tot mnenie, chto, strogo govoriti, vopros etot edva li mozhno nazyivati
zagadka. no, navernoe, vse soglashatisya, chto, vzyatisya otvechati i sdelati tri popyitka, gollum
obyazannyij byiti vyipolnyati davati on obeschanie. razumeetsya, bilibo nastaivati, chtobyi gollum
sderzhivati svoj slovo, - hobbit zakradyivatisya v golova myisli, chto takoj skolizkij tvari, kak gollum,
vpolne mochi obmanyivati on, hotya v podobnyij sluchaj, kak izvestno, ugovor schitatisya
svyaschennyij i lishi samyij bessovestnyij negodyaj osmelivatisya na pamyati pokolenie uklonyatisya
ot vyipolnenie obeschati. no posle dolgij god, provoditi vo tima, serdtse gollum
pocherneti, i v chernota etot taitisya predatelistvo. on skoliznuti vo mrak i pospeshiti na svoj
ostrov, kotoryij nahoditisya sovsem nedaleko ot bereg, - kstati, bilibo ob ostrov i ponyatie ne
imeti. gollum byiti uveryati, chto kolitso prespokojnenikij lezhati na svoj obyichnyij mesto. on
uspevati poryadochno progolodatisya, razozlitisya - nu a s "sokrovische" na palets ego ne pugati
nikakoj oruzhie!
odnako na ostrov kolitso ne okazyivatisya. gollum poteryati ono. "sokrovische" propadati! iz
tima donositisya takoj vopli, chto u bilibo po spina pobezhati murashki, no hobbit dazhe ne mochi
vzyati v tolk, chto tam takoj sluchatisya s gollum. mezhdu to gollum-to kak raz ponimati, chto k
chto, - pravda, slishkom pozdno! "chto zhe vesi-taki u on v karmans?!" - zavopiti on. v glaz
u on vspyihivati zelenyij plameni, i on pomchatisya obratno na bereg, chtobyi iznichtozhati hobbit i
vernuti svoj "sokrovische". k schastie, bilibo vovremya zamechati opasnosti i oprometiyu brosatisya
v pervyij popadatisya tonneli - prochi ot ozero! i snova on spasatisya po chistyij sluchajnosti: na
bezhati on nechayanno sunuti ruka v karman, i kolitso skoliznuti on na palets. gollum probezhati
mimo h
