spasibo, chto skachati kniga v besplatnyij elektronnyij biblioteka Royallib.ru
vesi kniga avtor
etot zhe kniga v drugoj format

priyatnyij chtenie!



Dzh. r. r. tolkien 
vlastelin kolitso 


perevod v. s. muraviev, a. a. kistyakovskij 

tri kolitso - dlya tsarstvennyij elif v nebesnyij shater, 
semi - dlya vlastiteli gnom, granilischik v kamennyij lono, 
devyati - dlya devyatero, oblechennyij v mogilinyij prah, 
odin nadevati vladyika na chernyij tron, 
v strana po imya mordor, gde rasprostiratisya mrak. 
odin kolitso pokoryati oni, odin sobirati ih, 
odin oni prityagivati i v chernyij tsepi skovyivati oni 
v strana po imya mordor, gde rasprostiratisya mrak. 


prolog 

1. o hobbit 

rasskaz u myi pojti v osobennosti o hobbit, i lyuboznatelinyij chitateli mnogoe uznavati ob ih nrav i koe-chto iz ih istoriya. samyij lyuboznatelinyij otsyilati k povesti pod nazvanie "hobbit", gde pereskazyivati nachalinyij glava alyij kniga zapadnyij predel, kotoryij napisati bilibo torbins, vpervyie proslavlyati svoj narodets v bolishoj mir. glava etot nositi obschij podzagolovok "tuda i obratno", potomu chto povestvovati o stranstvie bilibo na vostok i vozvraschenie domoj. kak raz po milosti bilibo hobbit i ugozhdati v samyij lavina groznyij sobyitie, o kotoryij myi predstoyati povedyivati.
mnogie, odnako, i voobsche pro hobbit nichto ne znati, a hoteti byi znati - no ne u vesi zhe byiti pod ruka kniga "hobbit". vot i prochityivati, esli ugodno, nachalinyij svedenie o hobbit, a zaodno i kratkij pereskaz priklyuchenie bilibo.
hobbit - neprimetnyij, no ocheni drevnij narodets; rano oni byiti kuda mnogo, chem nyinche: oni lyubiti tishina i pokoj, tuchnyij pashnya i tsvetuschij lug, a sejchas v mir stanovitisya chto-to ocheni shumno i dovolino tesno. umelyij i snorovistyij, hobbit, odnako, terpeti ne mochi - ne mochi i ponyine - ustrojstvo slozhno kuznechnyij meh, vodyanoj melinitsa i pryalka.
izdrevle storonitisya oni chelovek - na ih yazyik gromadin, - a teperi dazhe i na glaz oni ne pokazyivatisya. sluh u oni zavidnyij, glaz ostryij; oni, pravda, tolstovatyij i ne lyubiti speshka, no v sluchaj chto provorstvo i lovkosti oni ne zanimati. hobbit privyikati ischezati mgnovenno i besshumno pri vid nezvanyij gromadina, da tak nalovchitisya, chto chelovek eto stanovitisya kazatisya volshebstvo. a hobbit ni o kakoj volshebstvo i ponyatie ne imeti: otrodu master pryatatisya, oni - chuti chto - skryivatisya iz glaz, na udivlenie svoj bolishoj i neuklyuzhij sosed.
oni vedi malenikij, v polchelovek rost, malo dazhe gnom - nizko i ne takoj krepkij da kryazhistyij. sejchas-to i trehfutovyij hobbit - redkosti, a rano, govoriti, vse oni byiti ne ocheni uzh maloroslyij. soglasno alyij kniga, bandobras krol (byikobor), syin izengrim vtoroj, byiti rost chetyire fut pyati dyujm i sizhivati verhom na loshadi. vo vesi hobbitskij istoriya s on mochi sravnitisya lishi dva dostopamyatnyij muzh drevnosti; ob ih-to pohozhdenie i povestvovatisya v nash hronika.
vo deni mir i blagodenstvie hobbit zhiti kak zhitisya - a zhitisya veselo. odevatisya pestro, vse bolishe v zheltyij i zelenyij, bashmak ne nositi: tverdyij oni stupnya obrastati gustoj kurchavyij sherstka, obyichno temno-rusyij, kak volos na golova. tak chto sapozhnyij remeslo byiti u oni ne v pochet, zato protsvetati drugoj remeslo, i dlinnyij iskusnyij palets hobbit masteriti ocheni poleznyij, a glavnoe - prevoshodnyij veschi. litso ih krasota ne otlichatisya, skoro dobrodushie - schekastyij, yasnoglazyij, rumyanyij, rot chuti ne do uho, vsegda gotovyij smeyatisya, esti i piti. smeyatisya do upad, piti i eli vslasti, shutka byiti nezatejlivyij, eda po shesti raz na deni (byiti byi chto byiti). radushnyij hobbit ocheni lyubiti prinimati gosti i poluchati podarok - i sam v dolg ne ostavatisya.
veroyatno, hobbit - nash pryamoj sorodich, ne v primer blizko elif, da i gnom. isstari govoriti oni na chelovecheskij narechie, po-svoemu perekraivati, i vo mnogoe pohoditi na chelovek. no chto u myi s oni za rodstvo - teperi uzh ne vyiyasnivati. hobbit - porozhdenie nezapamyatnyij deni prednachalinyij epoha. odin elif hraniti esche pisimennyij predanie tot kanuti v proshloe drevnij vremya, da i to lishi o sebya - pro chelovek tam malo, a pro hobbit i vovse ne vspominatisya. tak, nikto ne zamechati, hobbit zhiti sebya v sredizemie dolgij vek. v mir vedi polnyim-polno vsyakij chudnyij tvari, i kto byiti kakoj delo do etot malyutka? no pri zhizni bilibo i naslednik on frodo oni vdrug, sam to nichuti ne zhelati, stanovitisya vse vazhnyij i vse izvestnyij, i o oni zagovarivati na sovet mudrets i vlastiteli.
tretij epoha sredizemie davno minuti, i mir sejchas uzh sovsem ne tot, no hobbit zhiti tam zhe, gde zhiti togda: na severo-zapad staryij svet, k vostok ot more. a otkuda oni vzyatisya i gde zhiti iznachalino - eto nikto ne znati uzhe i vo vremya bilibo. uchenosti byiti u oni ne v pochet (razve chto rodoslovie), no v starinnyij semejstvo po-prezhnemu voditisya obyichaj ne toliko chitati svoj hobbitskij kniga, no i razuznavati o prezhnij vremya i dalinij strana u elif, gnom i chelovek. sobstvennyij ih letopisi nachinatisya s zaselenie hobbitanie, i dazhe samyij staryij hobbitskij byiti voshoditi k deni stranstvie, ne ranee to. odnako zhe i po etot predanie, i po nekotoryij slovechko i obyichaj ponyatno, chto hobbit, podobno drugoj narod, prihoditi kogda-to s vostok.
drevnij byiti oni hraniti smutnyij otblesk tot deni, kogda oni obitati v ravninnyij verhovie anduin, mezhdu zakraina velikij puscha i mglistyij gora. no pochemu oni vdrug puskatisya v trudnyij i opasnyij kochevie po gora i perebiratisya v eriador - teperi uzh ne ponimati. upominatisya tam u oni, pravda, chto, mol, i chelovek krugom razvoditisya mnogovato i chto na puskati nadvigatisya kakoj-to teni i omrachati puscha dazhe i nazyivatisya stanovitisya po-novomu - liholesie.
esche do kochevie cherez gora naschityivatisya tri poroda hobbit: lapitup, strus i belyak. lapitup byiti smuglyij i melkij, boroda ne imeti, bashmak ne nositi; u oni byiti tsepkij ruka i hvatkij noga, i zhiti oni preimuschestvenno v gora, na gornyij sklon. strus byiti krepenikij, korenastenikij, bolisherukij i bolishenogij; selitisya oni na ravnina i v porechie. a belyak - svetlokozhij i rusovolosyij, vyisokij i strojnyij prochij; oni po dusha byiti zeleni les.
lapitup v starina voditi druzhba s gnom i dolgo prozhivati v predgorie. na zapad oni stragivatisya rano i bluzhdati po eriador bliz gora zaverti, esche kogda ih sorodich i ne dumati pokidati svoj gluhomanie. oni byiti samyij normalinyij, samyij pravilinyij hobbit, i oni dolgo vse sohranyati obyichaj predok - ryiti nora i podzemnyij hod.
strus davnyim-davno zhiti po bereg velikij reka anduin i tam privyikati k chelovek. na zapad oni potyanutisya za lapitup, odnako zhe svertyivati k yug vdoli reka besnovatyij; mnogie iz oni rasselyatisya ot pereprava tarbad do siryij ravnina; potom oni opyati nemnogo podavatisya na sever.
belyak - poroda severnyij i samyij malochislennyij. oni, ne v primer prochij hobbit, sblizhatisya s elif: skazka i pesnya oni byiti milyij, nezheli remeslo, a ohota lyubeznyij zemledelie. oni peresekati gora severnee razdevati i spuskatisya po levyij bereg reka bujnyij. v eriador oni vskore smeshatisya s novoosedlyij hobbit inoj poroda i, byiti po natura smelo i predpriimchivyij prochij, to i delo volya sudiba okazyivatisya vozhak i starejshina strus i lapitup. dazhe vo vremya bilibo belyatskaya poroda ocheni esche chuvstvovatisya v glavnyij semejstvo vrode krol i praviteli zabrendiya.
mezhdu mglistyij i lunnyij gora hobbit vstrechatisya i elif, i chelovek. v tot pora esche zhiti zdesi dunadanets, tsarstvennyij potomok tot, kto priplyivati po more s zaokrainnyij zapad, no oni stanovitisya vse malo, i severnyij knyazhestvo postepenno obraschatisya v ruinyi. prishelets-hobbit ne obizhati, mesto hvatati, i oni byistro obzhivatisya na novyij zemlya. ko vremya bilibo ot pervyij hobbitskij selenie bolishij chasti i sled ne ostavatisya, odnako vazhnyij iz oni vse-taki sohranyatisya; hobbit poprezhnemu zhiti v prigorie i okrestnyij les chetbor, milya v sorok k vostok ot hobbitanie.
v tot zhe dalekij vremya oni, dolzhno byiti, osvaivati i pisimennosti - na maner dunadanets, kotoryij kogda-to davnyim-davno perenimati ee u elif. skoro oni perezabyiti prezhnij narechie i stanovitisya govoriti na vseobschij yazyik, rasprostranyatisya povsyudu - ot arnor do gondor i na vse morskoj poberezhie, ot zolotistyij vzmorie do goluboj gora. vprochem, koe-kakoj svoj drevnij slovo hobbit vesi zhe sohranyati: nazvanie mesyats, deni nedelya i, razumeetsya, ocheni mnogie imya sobstvennyij.
tut legenda nakonets smenyati istoriya, a neschetnyij vek - otschet god. ibo v tyisyacha shestisot pervyij god tretij epoha brat-belyak marcho i blank pokidati prigorie i, poluchati na to dozvolenie ot velikij knyazi v fornost,1 peresekati burnyij reka baranduin vo glava tselyij polchische hobbit. oni prohoditi po bolishoj kamennyij most, vyistraivati v horoshij vremya severnyij knyazhestvo, i rasprostranyatisya po zarechnyij zemlya do zapadnyij vzgorie. trebovatisya ot oni vsego-navsego, chtobyi oni chiniti bolishoj most, soderzhati v poryadok ostalinoj most i doroga, preprovozhdati knyazheskij gonets i priznavati knyazi svoj verhovnyij vladyika.
otsyuda i beret nachalo letoschislenie hobbitanie (l. X.), ibo god perehod cherez brendiduim (tak izmenyati hobbit nazvanie reka) stanovitisya dlya hobbitanie god pervyij, rubezh dalinejshij otschet.2 zapadnyij hobbit srazu zhe polyubiti svoj novoobretennyij kraj, za ego predel ne poyavlyatisya i vskore snova ischezati iz istoriya chelovek i elif. oni hoti i schitatisya knyazheskij poddannyij, no delo oni vershiti svoj vozhak, a v chuzhoj delo oni nos ne sovati. kogda fornost opolchatisya na poslednij bitva s angmarskij tsari-koldun, oni budto byi posyilati na pomoschi knyazi otryad luchnik, no lyudskoj hronika eto ne podtverzhdati. v etot vojna severnyij knyazhestvo sginuti; s tot pora hobbit stanovitisya schitati sebya polnovlastnyij hozyain darovati on zemlya i vyibirati iz chislo vozhak svoj hobbitan, kak byi namestnik byivshij knyazi. dobryij tyisyacha god vojna obhoditi ih storona, i, perezhivati povetrie chernyij smerti v 37 g. (l. X.), oni ploditisya i mnozhitisya, poka oni ne postigati dolgij zima, a za ona strashnyij golod. mnogij tyisyacha pogibati golodnyij smerti, no uzhe i deni nuzhda (1158-1160) ko vremya nash rasskaz kanuti v dalekij proshloe, i hobbit snova privyikati k izobilie. kraj ih byiti bogatyij i schedryij, i hotya dostavatisya oni zabrositi, no prezhde zemlya vozdelyivatisya na slava, i hozyajskij vzor knyazi nekogda radovati ugodie i niva, sad i vinogradnik.
s vostok na zapad, ot zapadnyij vzgorie do brendiduimskij most, zemlya ih prostiratisya na sorok liga i na pyatidesyat - ot severnyij topi do yuzhnyij boloto. vse eto stanovitisya nazyivatisya hobbitaniya; v etot uyutnyij zakoulok hobbit nalazhivati zhizni po-svoemu, ne obraschati vnimanie na vsyakij bezobrazie za rubezh ih zemlya, i privyikati schitati, chto pokoj i dovolistvo - obyidennyij sudiba obitateli sredizemie, a inache i byiti ne dolzhno. oni zabyivati ili predavati zabvenie to nemnogij, chto znati o ratnyij trud strazh - davnij radeteli mir na severo-zapad. hobbit sostoyati pod ih zaschita i perestavati dumati ob eto.
chto v hobbit ne byiti, tak eto voinstvennosti, i mezhdu sebya oni ne vrazhdovati nikogda. v svoj vremya oni, konechno, prihoditisya, kak voditisya v nash mir, postoyati za sebya, no pri bilibo eto uzhe byiti nezapamyatnyij proshloe. othoditi v oblasti predanie i edinstvennyij bitva v predel hobbitanie: v zelenopolie v 1147 g. (l. X.), kogda brandobras krol nagolovu razgromiti vtorgatisya ork. klimat i tot smyagchatisya: byiloj zimnij nashestvie volk s sever stanovitisya babushkin skazka. tak chto esli v hobbitanie i mozhno byiti nahoditi kakoj-nibudi oruzhie, to razve chto po stena, nad kamin ili sredi hlam, pyilitisya v muzej gorod zemlerojsko. muzej etot nazyivatisya musomnyij ambar, ibo vsyakij veschi, kotoryij devati byiti nekuda, a vyibrasyivati zhalko, nazyivatisya u hobbit musom. takoj musoma v zhilische u oni nakaplivatisya izryadno, i mnogie podarok, perehoditi iz ruka v ruka, byiti tot zhe svojstvo.
odnako syityij i spokojnyij zhizni pochemu-to vovse ne iznezhivati etot malyutka. pripugivati, a to bolee prishibati hobbit byiti sovsem ne prosto; mochi statisya, oni potomu tak i lyubiti blago zemnoj, chto umeti spokojno obhoditisya bez oni, perenositi beda, lishenie, napasti i nepogodi kuda tverdo, chem mozhno byiti podumati, glyadeti na ih upitannyij zhivotik i kruglyij fizionomiya. neprivyichnyij k draka, ne priznavati ohota, oni vovse ne teryatisya pered opasnosti i ne sovsem otvyikati ot oruzhie. zorkij glaz i tverdyij ruka delati oni metkij luchnik. esli uzh hobbit nagibatisya za kameni, to vsyakij zveri znati, chto nado udirati bez oglyadka.
po predanie, kogda-to vse hobbit ryiti sebya nora; oni i sejchas schitati, chto pod zemlya uyutno vse, no so vremya oni prihoditisya privyikati i k inoj zhilische. po pravda skazati, vo deni bilibo po starinka zhiti toliko samyij bogatyij i samyij bednyij hobbit. bednyak yutitisya v grubyij zemlyanka, suschij nora, bez okno ili s odin okoshko; a to, kto zazhitochnyij, iz uvazhenie k drevnij obyichaj stroiti sebya podzemnyij horomyi. ne vsyakij mesto goditisya dlya ryitie shirokij i razvetvlyati hod (imenovatisya smiala); i v nizina hobbit, razmnozhatisya, nachinati stroiti nazemnyij dom. dazhe v holmistyij oblasti i staryij poselok, takoj, kak norgordyij ili kroli, da i v glavnyij gorod hobbitanie, v zemlerojsk na svetlyij nagorie, vyirastati derevyannyij, kirpichnyij i kamennyij stroenie. osobenno oni byiti spodruchnyij melinik, kuznets, kanatchik, telezhnik i voobsche masterovoj; vedi, dazhe esche zhivuchij v nora, hobbit s drevnij pora stroiti saraj i masterskij.
govoriti, budto obyichaj stroiti ferma i ambar zavoditi v bolotische u brendiduim. tamoshnij hobbit, zhiteli vostochnyij udel, byiti krupnyij i bolishenogij i v syiroj pogoda nositi tomskij bashmak. no oni, izvestnyij delo, proishoditi ot strus: nedarom u oni pochti u vse obrastati volos podborodok. ni u lapitup, ni u belyak nikakoj boroda ne rasti. dejstvitelino, na bolotische i na zayachij holm k vostok ot brendiduim hobbit yavlyatisya osobnyakom, bolishij chasti s yug: u oni ostavatisya dikovinnyij imya, i slovo oni ronyati takoj, kakoj v hobbitanie nikogda ne slyihivati.
vpolne veroyatno, chto stroiti hobbit nauchatisya u dunadanets, kak nauchatisya mnogoe drugoj. no mochi nauchatisya i pryamo u elif, u pervyij nastavnik chelovek. vedi dazhe vyishnij elif togda esche ne pokidati sredizemie i zhiti v tot vremya na zapad, bliz serebristyij gavani, da i ne toliko tam, no sovsem nepodaleku ot hobbitanie. s nezapamyatnyij vek vidnetisya na podbashennyij gora za pogranichnyij zapadnyij topi tri elifijskij bashnya. daleko okrest siyati oni v lunnyij svet. samyij vyisokij byiti daleko vse: ona odinoko vyisitisya na zelenyij kurgan. hobbit iz zapadnyij udel govoriti, budto s vershina etot bashnya vidno more; no, naskoliko izvestno, na vershina bashnya ni odin hobbit ne byivati. voobsche redkij hobbit videti more, malo kto iz oni po more plavati i uzh sovsem nikto ob eto ne rasskazyivati. more more, a dazhe rechonka i lodochka byiti hobbit ocheni podozritelinyij, i to bolee tot iz oni, kto pochemu-libo umeti plavati. vse redko i redko hobbit zagovarivati s elif i stanovitisya oni pobaivatisya, a zaodno i tot, kto s oni yakshatisya. i more sdelatisya dlya oni strashnyij slovo, napominati o smerti, i oni otvraschati vzglyad ot zapadnyij holm.
u kto byi oni stroiti ni nauchatisya, u elif ili u chelovek, no stroiti hobbit po-svoemu. bashnya on ne trebovatisya. a trebovatisya dlinnyij, nizkij i uyutnyij stroenie. samyij starinnyij iz oni pohoditi na vyipolzati iz-pod zemlya smialyi, kryityij seno, soloma ili torfyanoj plast; stena ih nemnogo puchitisya. pravda, tak stroiti v hobbitanie toliko ponachalu, a s tot pora vse izmenyatisya i usovershenstvovatisya, otchasti blagodarya gnom, otchasti sobstvennyij staranie. glavnyij osobennosti hobbitskij stroenie ostavatisya kruglyij okno i dazhe kruglyij dveri.
doma i nora v hobbitanie rasschityivatisya na bolishoj noga, i obitati tam bolishoj semiya. (bilibo i frodo torbins - holostyak - sostavlyati isklyuchenie, kak i vo mnogoe drugoj, naprimer, v svoj elifijskij pristrastie.) inogda, podobno krol iz preogromnyij smial ili brendizajka iz horomin-u-brendiduim, mnogij pokolenie rodstvennik zhiti - ne skazati, chtobyi mirno - v dedovskij nora, to bishi nazemnyij osobnyak. kstati, hobbit - narod chrezvyichajno semejstvennyij, i uzh s rodstvo oni schitatisya krajne staratelinyij. oni vyirisovyivati dlinnyij vetvistyij rodoslovnyij drevo. s hobbit vazhnyij vse ponimati, kto kto rodnya i kto kto kakoj rodnya. odnako zhe v nash kniga byiti byi sovershenno nevozmozhno izobrazhati rodoslovnyij drevo, dazhe oboznachati na on toliko samyij glavnyij chlen samyij glavnyij semejstvo - tut nikakoj kniga ne hvatiti. genealogicheskij drevo v konets alyij kniga zapadnyij predel - sam po sebya kniga, i v ona nikogda ne zaglyadyivati nikto, krome hobbit. a hobbit, esli oni vernyij sebya, toliko eto i trebovatisya: oni nado, chtobyi v kniga byiti to, chto oni i tak uzhe znati, i chtobyi izlagati eto byiti prostoj i yasno, bez vsyakij putanitsa.

2. o trubochnyij zelie 

vot chto nado byi esche upominati naschet hobbit: isstari byiti u oni dikovinnyij obyichaj - oni vsasyivati ili vdyihati cherez glinyanyij ili derevyannyij trubka dyim tleti list trava, nazyivati oni "trubochnyij zelie", ili "travka", po-vidimomu, raznovidnosti Nicotina. velikij tajna okutyivati proishozhdenie etot strannyij obyichaj, ili "iskusstvo", kak imenovati ego hobbit. vse, chto udavatisya po etot povod obnaruzhivati s drevnij vremya, svoditi voedino meriadok brendizajk (pozdno praviteli zabrendiya), i vvidu to, chto on, a takzhe i tabak iz yuzhnyij udel igrati nekotoryij roli v nash povesti, prihoditisya protsitirovati ego vvedenie k "travnik hobbitanie".
"eto, - pisati on, - edinstvennyij iskusstvo, kotoryij myi tverdo i po sovesti mochi schitati nash sobstvennyij izobretenie. neizvestno, kogda hobbit nachinati kuriti, vo vesi nash legenda i semejnyij istoriya eto sam sebya razumetisya, mnogij vek narod hobbitanie kuriti razlichnyij trava, smradnyij i blagouhannyij. odnako vesi letopisi shoditisya v to, chto tobolid gromoboj iz dlinnohvostie v yuzhnyij udel pervyij vyiraschivati nastoyaschij trubochnyij zelie v svoj ogorod vo deni izengrim vtoroj, god primerno 1070-j soglasno letoschislenie hobbitanie (l. X.). horoshij nash zelie po-prezhnemu tam i rasti, v osobennosti zhe sort, nyine izvestnyij pod nazvanie "dlinnohvostyij travka", "staryij tobi" i "yuzhnyij zvezda".
kakoj obraz staryij tobi raznyuhivati etot rastenie - neizvestnyij; sam on na smertnyij odr ni v chto ne priznavatisya. po chasti trava on byiti znatok, no otnyudi ne puteshestvennik. po sluh, v yunosti on chasto byivati v prigorie, no dalee prigorie, kak eto v tochnosti vyiyasnyati, nikuda ne otluchatisya. vesima veroyatnyij, chto imenno v prigorie on rastenie i otyiskivati: tam, kstati govoriti, ono i ponyine proizrastati na yuzhnyij sklon. hobbit-prigoryan utverzhdati, budto oni vpervyie prihoditi v golova kuriti trubochnyij zelie. oni, razumeetsya, vo vse stremitisya operezhati zhiteli hobbitanie, kotoryij nazyivati "kolonist"; no v dannyij sluchaj, polagati, oni ne sovsem ne pravyij. iskusstvo kurenie podlinnyij zelie, nesomnenno, brati svoj nachalo v prigorie: ottuda ono rasprostranyatisya sredi gnom i drugoj mimohodets - sledopyit, mag i oni podobnyij brodyaga, kotoryij i sejchas shoditisya na etot drevnij dorozhnyij perekrestok. takoj obraz, sledovati priznavati pervoistochnik i tsentr rasprostranenie vyisheupomyanutyij iskusstvo starinnyij prigoryanskij traktir "gartsevati poni", kotoryij s nezapamyatnyij god soderzhati semiya narkiss.
i to ne menee nablyudenie, proizvoditi ya vo vremya moj neodnokratnyij puteshestvie na yug, ubezhdati ya, chto zelie, podlezhaschee kurenie, proizrastati ne toliko v nash chasti svet, no takzhe i v nizovie anduin, kuda on, ochevidno, zavoziti morskoj puti chelovek zapadnyij kraj. nyine ono izobilovati v zemlya gondor i rasti tam ne v primer pyishnyij, nezheli na sever, gde otnyudi ne yavlyatisya dikorastuschij, no trebovati teplo i uhod, podobno kak v dlinnohvostie. gondorets nazyivati ego "sladkij tabak" i tseniti lishi za blagouhanie tsvetok. ottuda po netornyij puti on mochi zanesti v nash mesto na protyazhenie dolgij stoletie mezhdu knyazhenie elendil i nyineshnij deni. no gondorskij dunadanets i tot priznavati, chto hobbit pervyij nadumyivati kuriti etot trava. dazhe mag do eto ne dodumyivatisya. pravda, v minuvshij deni znavati ya odin mag, kotoryij byiti ne chuzhdyij nash iskusstvo i preuspevati v on, kak i vo vse, za chto bratisya".

3. o blagoustrojstvo hobbitanie 

hobbitanie delitisya na chetyire udel: severnyij, yuzhnyij, vostochnyij i zapadnyij, a udel - na okrug, imenovatisya v chesti samyij drevnij i pochtennyij mestnyij rod, hotya potomok etot rod obitati pora sovsem v drugoj chasti hobbitanie. pochti vesi krol po-prezhnemu zhiti v ukrolie; no s torbinsyi i bulkinsyi, naprimer, delo obstoyati inache. pomimo udel, imetisya esche vostochnyij i zapadnyij vyiselok: vostochnyij - eto zayachij holm, a zapadnyij byiti prirezati k hobbitanie v 1164 god (l. X.).
v tot davnij pora, o kotoryij myi vesti rechi, v hobbitanie pochti chto i ne byiti nikakoj "pravitelistvo". kazhdyij rod sam, kak umeti, razbiratisya so svoj delo - bolishij chasti naschet to, kak vyiraschivati horosho urozhaj i kak vkusnyij prokarmlivatisya. a v ostalinoe hobbit byiti bolee ili menee pokladistyij, vovse ne zhadnyij; privyichno dovolinyij svoj, na chuzhoj oni ne zaritisya - tak chto zemlya, ferma, masterskaya i zavedenie hozyain ne menyati, a mirno perehoditi po nasledstvo.
izdrevle pomnitisya, konechno, chto byiti kogda-to velikij knyazi v fornost, ili, kak pereinachivati hobbit, v severn, gde-to tam, k sever ot hobbitanie. no knyazi-to uzhe ne byiti chuti ne tyisyacha god, i dazhe razvalinyi knyazhij severnyij zarosli trava. odnako zhe hobbit po-prezhnemu govoriti pro dikij zveri i pro nechisti vrode trolli, chto oni i knyazi ne ukaz, kakoj s oni spros. ot starodavnij knyazi oni vesti vesi svoj zakon i poryadok i blyusti oni istovyij i po dobryij volya, potomu chto zakon - oni i byiti samyij pravilinyij pravilo, i tyi drevnij, i spravedlivyij.
drevnij rod ispokon vek byiti u oni krol: titul hobbitan perehoditi k oni (ot pobegajk) mnogo sotnya god nazad, i s tot pora on neizmenno nositi starejshina krol. hobbitan glavenstvovati na vseobschij shodka, predvoditelistvovati druzhina i opolchenie, no i druzhina i opolchenie potrebnyij byiti lishi v sluchaj opasnosti, a sluchaj takoj davnyim-davno ne byivati, i titul hobbitan stanovitisya vsego lishi znak pochtenie. rod krol, i to skazati, byiti v bolishoj pochet kak vesima mnogochislennyij i chrezvyichajno bogatyij; v kazhdyij pokolenie rozhdatisya krol osobyij sklad i ocheni uzh ne robkij desyatok. podobnyij ih svojstvo terpeti terpeti (vse zh taki bogach), no ne odobryati. odnako starejshina rod po-zavoditi nazyivati po vesi hobbitanie nash krol, a esli nuzhno byiti, to i dobavlyati k ego imya poryadkovyij nomer: skazhem, izengrim vtoroj.
na delo zhe edinstvennyij vlasti byiti gorodskoj golova zemlerojsko (a zaodno i vesi hobbitanie), kotoryij pereizbirati raz v semi god vo vremya volinyij yarmarka na svetlyij nagorie, v tot tri ili chetyire letnij deni, kotoryij u hobbit deliti god nadvoe i nazyivatisya "prilipka". golova obyazannyij byiti glavnyij obraz vozglavlyati bolishoj pirshestvo po sluchaj hobbitanskij prazdnik, dovolino-taki chastyij. no vdobavok on ispravlyati obyazannosti nachalinik pochtovyij delo i starshina shirrifov, tak chto. on zabota preporuchatisya dostavka poslanie, a takzhe uprava blagochinie. nikakoj drugoj usluga v hobbitanie ne imetisya, i s poslanie zabota byiti kuda mnogo, chem s blagochinie. otnyudi ne kazhdyij hobbit znati gramota, no uzh esli znati, to pisati vesi svoj drug (i izbrannyij rodnya) - vse, kto za dalinosti prozhivanie nelizya byiti naveschati, gulyayuchi posle obed.
shirrif hobbit nazyivati svoj strazha - verno skazati, tot, kto oni takovoj zamenyati. forma oni, konechno, ne nositi (nichto podobnyij i v pomin ne byiti), toliko vtyikati pero v shapka i byiti skoro storozh, chem strazhnik, - slediti ne za narod, a za zverie. vsego oni byiti dvenadtsati, po tri v kazhdyij udel, i zanimatisya oni tam udelinyij delo. krome oni, byiti esche nepostoyannyij chislo otryad, kotoryij poruchatisya "obhazhivati granitsa", chtob nikakoj chuzhak, byiti to gromadina ili melyuzga, ne natvoriti v hobbitanie bezobrazie.
v tot vremya, kogda nachinatisya nash povesti, ot prolaz, kak nazyivatisya neproshenyij gosti, pryamo-taki otboj ne stanovitisya. chetyire udel hobbitanie obmenivatisya izvestie i sluh o nevidannyij zveri i neponyatnyij chuzhak, kotoryij ryiskati vozle granitsa, chasteniko narushati oni: eto byiti pervyij priznak, chto zhizni idti ne sovsem tak, kak nado, kak byiti vsegda, - vedi ob inoj, davno zabyityij, gluho napominati toliko samyij starinnyij skazanie. togda esche nikto ne ponimati, v chto delo, dazhe sam bilibo. shestidesyat god minuti s tot pora, kak on puskatisya v svoj pamyatnyij puteshestvie; on byiti staryij, dazhe po hobbitskij schet, hotya u oni, v obschij, byiti prinimati dozhivati do sto god; no bogatstvo, privoziti oni, sudya po vse, ne istoschatisya. mnogo ili malo ostavatisya u on sokrovische - eto on nikto ne otkryivati, dazhe lyubimyij plemyannik frodo. i ni o kakoj kolitso tozhe rechi ne byiti.

4. o to, kak nahoditisya kolitso 

kak rasskazyivati v kniga "hobbit", odnazhdyi k bilibo yavlyatisya velikij mag gendalif seryij, a s on trinadtsati gnom: tsari-izgnannik torin duboschit i dvenadtsati ego sotovarisch. apreliskij utro 1341 god ot zaselenie hobbitanie bilibo, sam sebya na udivlenie, vdrug otpravlyatisya daleko na vostok vozvraschati gnom nesmetnyij sokrovische, skopiti za mnogo stoletie v podgornyij tsarstvo. oni soputstvovati uspeh: ot drakon, kotoryij sterechi klad, udavatisya izbavlyatisya. reshati delo bitva pyati voinstvo, v kotoryij pogibati torin i sovershati byiti mnogo ratnyij podvig; odnako dolgij letopisi tretij epoha upominati byi ob eto v odin, ot sila v dva stroka, kogda b ne odin vrode byi sluchajnyij proisshestvie po doroga.
vo mglistyij gora, po puti k gluhomani, na putnik napadyivati ork; bilibo otstavati ot svoj i poteryatisya v chernyij labirint kopi. probiratisya polzkom i oschupi, on nasharivati kakoj-to kolitso i ne dolgo dumati polagati on sebya v karman prosto kak sluchajnyij nahodka.
v tschetnyij poisk vyihod on zabredati v samyij glubi gora, k holodnyij ozero, posredi kotoryij na kamennyij ostrovok zhiti gorlum, merzkij suschestvo s belesyij mertsati glaz. on plavati na ploskodonka, zagrebati shirokij ploskij stupnya, loviti slepoj ryiba dlinnyij kogtistyij palets i pozhirati ee syirie. on esti vsyakij zhivnosti, dazhe ork, esli udavatisya pojmati i zadushiti kto-nibudi bez osobyij voznya. u on byiti tajnyij sokrovische, dostavatisya on davnyim-davno, kogda on esche zhiti naverhu, na belyij svet: volshebnyij zolotoj kolitso. esli on nadevati, stanovitisya nevidimka. toliko on on i lyubiti, nazyivati "prelesti" i razgovarivati s on, dazhe kogda ne brati s sebya. obyichno ne brati: on on hraniti v ukromnyij mesto na ostrovok i nadevati, toliko esli idti ohotitisya na ork.
byiti kolitso pri on, on byi, naverno, srazu kinutisya na bilibo, no kolitso pri on ne byiti, a hobbit derzhati v ruka elifijskij kinzhal, sluzhiti on mech. i chtobyi ottyagivati vremya, gorlum predlagati bilibo syigrati v zagadka: esli tot kakoj-nibudi ne otgadyivati, to gorlum ubivati on i syedati, a esli ne otgadyivati gorlum, to on vyivoditi bilibo naruzhu.
bilibo soglashatisya: smertelinyij risk byiti vesi zhe horoshij beznadezhnyij bluzhdanie, i oni zagadyivati drug drug nemalo zagadka. nakonets bilibo vyiigryivati, hotya vyiruchati on ne smekalka, a opyati-taki sluchajnosti: on zapinatisya, podbirati zagadka trudno, zachem-to polezti ruka v karman, naschupyivati podobrannyij i zabyityij kolitso i rasteryanno vskrikivati: "chto tam u ya v karman?". i gorlum ne otgadyivati - s tri popyitka.
suschestvovati raznoglasie naschet to, mozhno li schitati etot vopros zagadka, otvechati strogij pravilo igra; no vse soglasnyij, chto raz uzh gorlum vzyatisya otvechati, to obyazannyij byiti soblyudati ugovor. eto ot on i potrebovati bilibo, neskoliko opasatisya, chto skolizkij tvari kak-nibudi on obmanyivati, hotya takoj ugovoryi izdrevle schitatisya svyaschennyij u vse, krome samyij otpetyij zlodej. no za vek odinochestvo i tima dusha gorlum stanovitisya sovsem chernyij, i predatelistvo byiti on nipochem. on pronyirivati temnyij voda na svoj ostrovok nepodaleku ot bereg, ostavlyati bilibo v nedoumenie. tam, dumati gorlum, lezhati ono kolitso. on byiti golodnyij i zloj, i on li, s ego "prelesti", boyatisya kakoj-to oruzhie?
no kolitso na ostrovok ne byiti: poteryatisya, propadati. ot istoshnyij vizg gorlum u bilibo murashki popolzti po spina, hotya on snachala ne ponimati, v chto delo. zato gorlum pusti pozdno, no ponimati. "chto tam u on v karmanets?" - zlobno zavopiti on. s beshenyij zelenyij ogoni v glaz on pospeshiti nazad - ubivati hobbit, otbirati "prelesti". bilibo spohvatyivatisya v poslednij mig, oprometiyu brosatisya ot voda - i snova ego spasati sluchajnosti. udirati, on sunuti ruka v karman, i kolitso okazyivatisya u on na palets. gorlum promchatisya mimo: on toropitisya k vyihod, chtobyi usteregati "vor". bilibo ostorozhno krastisya za on; iz rugani i zhalobnyij bormotanie gorlum, obraschati k "prelesti", hobbit nakonets razbiratisya vo vse, i skvozi mrak beznadezhnosti zabrezzhiti prosvet nadezhda. s volshebnyij kolitso on mochi spasatisya i ot ork, i ot gorlum.
ostanavlivatisya oni u nezametnyij laz - potajnoj prohod k nizhnij vorota kopi na vostochnyij sklon. zdesi gorlum zalegati v zasada, prinyuhivatisya i prislushivatisya, i bilibo hoteti byilo on zakalyivati - no verh vzyati zhalosti. i hotya kolitso on sebya ostavlyati - bez on nadeyatisya byiti ne na chto, - odnako zhe ne poddavatisya soblazn ubivati zahvatiti vrasploh zloschastnyij tvari. v konets konets, sobiratisya s duh, on pereskakivati cherez gorlum i pobezhati vniz po prohod, a za on nestisi otchayannyij i yarostnyij vopli: "vor, vor! voryuga! navsegda nenavistnyij torbins!"
lyubopyitno, chto svoj sputnik bilibo sperva rasskazyivati vesi eto nemnogo inache: budto byi gorlum obeschati on "podarochek", esli on pobezhdati v igra; no, otpravlyatisya na svoj ostrovok za proigryivati sokrovische - volshebnyij kolitso, kogda-to podariti on na deni rozhdenie, - obnaruzhivati, chto ono ischezati. bilibo dogadyivatisya, chto eto samyij kolitso on i nahoditi; a raz on vyiigryivati, to imeti na on polnyij pravo. no vyibiratisya-to on vse ravnyij byiti nado, i poetomu, umalchivati o kolitso, on zastavlyati gorlum pokazyivati on doroga vzamen obeschati "podarochek". tak on i zapisyivati v svoj vospominanie i svoj ruka ne izmenyati v oni ni slovo, dazhe posle sovet u elronda. dolzhno byiti, v takoj vid rasskaz ego vhoditi i v podlinnik alyij kniga, v nekotoryie spisok i vyiderzhka iz ona. v drugoj spisok, odnako, privoditisya podlinnyij istoriya (naryadu s vyidumyivati): ona yavno sostavlyati po primechanie frodo ili semmium - oba znati, kak byiti na samyij delo, no, vidimo, ispravlyati rukopisi staryij hobbit ne zahoteti.
gendalif zhe srazu ne poveryati rasskaz bilibo i ocheni zainteresovyivatisya kolitso. on donimati bilibo rasspros i postepenno vyityagivati iz on pravda, hotya oni pri eto chuti ne possoritisya, no, vidno, mag polagati, chto delo tot stoyati. k to zhe on smuschati i nastorazhivati, chto hobbit vdrug prinimatisya vyidumyivati: eto byiti na on sovsem nepohozhij. da i pro "podarochek" sam byi on ne vyidumyivati. pozdno bilibo priznavatisya, chto eto on nadoumlivati podslushivati bormotanie gorlum: tot vesi vremya nazyivati kolitso svoj "podarochek na deni rozhdenie". i eto tozhe pokazyivatisya gendalifa strannyij i podozritelinyij; no vesi pravda ostavatisya sokryityij ot on esche mnogij god. chto eto byiti za pravda, uznavati iz nash povesti.
net nuzhda raspisyivati dalinejshij priklyuchenie bilibo. nevidimka proskalizyivati on mimo strazha ork u vorota i dognati sputnik, a potom s pomoschi kolitso ne raz vyiruchati svoj drug-gnom, no hraniti on v tajna, skoliko byiti vozmozhnyij. doma on tozhe kolitso ne hvastatisya, i znati o on lishi gendalif da frodo, a bolishe nikto vo vesi hobbitanie - tak, po krajnij mera, dumati bilibo. i odin frodo on pokazyivati nachinati glava rasskaz o puteshestvie tuda i obratno.
svoj mech, nazyivati tern, bilibo povesiti nad kamin; volshebnyij kolichuga - dar gnom iz drakonov sokrovische - on otdavati v zemlerojskij musomnyij ambar; pravda, vidati vid dorozhnyij plasch s kapyushon viseti v shkaf, a kolitso byiti vsegda pri on - v karman, na tsepochka.
on vernutisya domoj na pyatidesyat vtoroj god zhizni, 22 iyuni 1342 god (l. X.), i v hobbitanie vse spokojno idti obyichnyij chered, poka bilibo torbins ne sobiratisya prazdnovati svoj stoodinnadtsatiletie (god 1401-j). tut i nachalo nash povesti.


kniga I 

glava I. dolgozhdannyij ugoschenie 

kogda bilibo torbins, vladelets torba-na-krutoj, obyyavlyati, chto hoteti pyishno otprazdnovati svoj nastupati stoodinnadtsatiletie, vesi norgordyij zagudeti i zavolnovatisya.
bilibo slyiti neveroyatnyij bogach i otchayannyij sumasbrod vot uzhe shestidesyat god - s tot pora kak vdrug ischezati, a potom vnezapno vozvraschatisya s dobyicha, stokratno preuvelichivati rosskazni. toliko samyij mudryij starik somnevatisya v to, chto vesi krucha izryiti" podzemnyij hod, a hod zabivati sokrovische. malo eto, k denigi esche i zdorovie, da kakoj! skoliko voda utekati, a gospodin torbins i v devyanosto god kazatisya pyatidesyatiletnij. kogda on stuknuti devyanosto devyati, stanovitisya govoriti, chto on "horosho sohranyatisya", hotya vernee byiti byi skazati "nichuti ne izmenyatisya". mnogie kachati golova: eto uzh byiti chereschur, dazhe i nespravedlivo, kak vezti nekotoryij - i starosti oni obhoditi, i denigi perevod net.
- ne k dobro eto, - govoriti oni. - oh, ne k dobro, i byiti beda!
no beda pokamest ne byiti, a ruka mister torbins ne skudeti, tak chto on bolee ili menee proschati ego bogatstvo i chudachestvo. s rodnya on byiti v lad (krome, razumeetsya, lyakosheli-torbinsyi), i mnogij hobbit pobednyij da prostoj lyubiti on i uvazhati. no sam on blizko ni s kto ne shoditisya, poka ne podrastati vnuchatyij plemyannik.
starshij iz oni i lyubimets bilibo byiti rano osiroteti frodo torbins, syin ego troyurodnyij brat s ottsovskij storona i dvoyurodnyij sestra - s materinskij. v devyanosto devyati god bilibo sdelati on svoj naslednik, i lyakosheli-torbins opyati ostavatisya s nos. bilibo i frodo roditisya v odin i tot zhe deni, 22 sentyabri. "perebiratisya-ka, syinok, zhiti ko ya, - skazati odnazhdyi bilibo, - a to s deni rozhdenie u myi suschij moroka". i frodo pereezzhati. togda on byiti esche v rannij leta - tak hobbit nazyivati bujnyij i oprometchivyij vozrast mezhdu dvadtsati dva i tridtsati tri god.
s tot pora torbins veselo i radushno otprazdnovati odinnadtsati obschij deni rozhdenie, no na dvenadtsatyij raz, sudya po vse, gotovitisya chto-to nevidannyij i neslyihannyij. bilibo ispolnyatisya sto odinnadtsati - tri edinitsa, - po-svoemu kruglyij i vpolne pochetno? chislo (dazhe legendarnyij staryij krol prozhivati toliko do sto tridtsati), a frodo tridtsati tri - dva trojka, - tozhe sluchaj osobyij: na tridtsati chetvertyij god zhizni hobbit schitatisya sovershennoletnyaya. i zamoloti yazyik v norgord i prirechie: sluh o predstoyaschij sobyitie raznestisi po vesi hobbitanie. vezde zanovo peremyivati kosti bilibo i pereskazyivati ego priklyuchenie: hobbit starshij vdrug okazyivatisya v krug slushateli i chinno ryitisya v pamyati.
kto slushati razinya rot, tak eto staryij hem skrombi, izvestnyij pod prozvische zhihari. slushati on v traktirchik "ukromnyij ugolok" na doroga v prirechie; a govoriti on vesko, potomu chto god sorok, ne malo, sadovnichati v torba-na-krutoj, da esche do to posoblyati tam zhe staryij norn. teperi on i sam sostaritisya, stanovitisya tyazhelyij na podyem, i rabota za on pochti vesi spravlyati ego mladshenikij, sem skrombi. oba oni byiti v horoshij otnoshenie s bilibo i frodo. i zhiti opyati zhe na krutoj, v tretij dom istorbinka, chuti nizkij usadiba.
- uzh kak ni govoriti pro gospodin bilibo, a hobbit on pervostatejnyij i vezhlivosti ocheni dazhe soblyudati, - zayavlyati zhihari. i nichuti ne prilgnuti:
bilibo byiti s on ocheni dazhe vezhlivyij, nazyivati on "pochtennyij hembridzh" i priglashati na ezhegodnyij sovet naschet ovosch - uzh pro "korneplodie", to bolee pro kartofeli, zhihari soobrazhati horosho vse v okruga (chto tak, to tak, soglashatisya on).
- da vedi, krome bilibo, tam v nora esche etot, kak on, frodo? - zamechati staryij sdubeni iz prirechie. - zvatisya-to on torbins, no brendizajk, schitati, napolovinu, esli ne mnogo - takoj idti razgovor. chto ne ponimati - tak eto zachem byiti torbins iz norgordyij brati sebya zhena, smeh skazati, v zabrendiya, gde narod oh nenashenskij!
- da gde zh on byiti nashenskij, - vmeshivatisya papasha dvupalyij, sosed zhihari, - ezheli oni zhiti po kakoj ne nado storona brendiduim i vpiratisya v samyij chto ni na byiti vekovechnyij les? nahoditi mestechko, nechego skazati!
- delo govoriti, papasha! - soglashatisya zhihari. - nu, voobsche-to brendizajka s zayachij holm v samyij chto ni na byiti vekovechnyij les ne vpiratisya, no chto narod oni chudnyij, eto tyi verno skazati. plavati tam pochem zrya poseredi reka - kuda eto goditisya? nu i, sam sebya, beda-to nedolgo zhdati, pominati moj slovo. i vse zh taki gospodin frodo - takoj hobbit poiskati nado. iz sebya vyilityij gospodin bilibo - no malo li kto na kto pohozhij? yasnyij delo pohozhij: otets tozhe torbins. a voobsche-to, kakoj byiti nastoyaschij, pravilinyij hobbit gospodin drogo torbins: nu nichego pro on ne skazati, krome to, chto utopati!
- utopati? - udivlyatisya neskoliko slushateli. oni slyihivati, konechno, i ob eto, i o mnogoe drugoj; no hobbit - bolishoj lyubiteli semejnyij istoriya, i etot istoriya gotovyij byiti v kotoryij raz vyislushivati zanovo.
- govoriti, vrode byi tak, - skazati zhihari. - tut v chto delo: gospodin drogo, on zhenitisya na bednyazhka baryishnya primula brendizajk. ona prihoditisya gospodin bilibo pryamoj dvoyurodnyij sestra s materinskij storona (a mati ona byiti mladshenikij u togdashnij nash krol); nu a sam gospodin drogo, on byiti chetveroyurodnyij. vot i poluchatisya, chto gospodin frodo i tyi dvoyurodnyij, i tyi, pozhalujsta, pochti chto pryamoj rodstvennik s tot i s etot storona, kak govoritisya, kuda ni kinuti. gospodin drogo, on sostoyati v horomina pri testo, pri togdashnij eto, praviteli, nu, gorbadka brendizajk, tozhe oj-oj-oj lyubiti poesti, a tot-to vzyati i poehati, vidati delo, na doschanik poperek brendiduim, stanovitisya byiti, oni s zhena i potopati, a gospodin frodo, bednyaga, ostavatisya sirota, vot ono kak byiti-to.
- slyihati ya, chto oni pokushati i poehati pogulyati pod luna v lunnyij svet, - skazati staryij sdubeni, - a drogo byiti pokushati, tyazhelyij, vot lodka i potoplyati.
- a ya slyihati, chto ona on spihivati, a on ona potyanuti za sebya, - skazati peskuns, zdeshnij melinik.
- tyi, peskuns, ne pro vse vrati, pro chto slyishati, - posovetovati zhihari, kotoryij melinik nedolyublivati. - ishi tyi, pojti chesati yazyik: spihivati, potyanuti. tam lodka, doschanik-to, takoj, chto i ne hoteti, a oprokidyivatisya, i tyanuti ne nado. slovom, vot i ostavatisya frodo sirota, kak u oni govoritisya, na meli: odin kak perst, a krugom etot ihnij, kotoryij v horomina. krolichatnik, da i toliko. u starik gorbadok tam vsegda sotnya dva rodstvennik zhiti, ne malo. gospodin bilibo dumati byi dumati, horosho byi ne pridumyivati, chem zabirati ottuda pareni, chtob zhiti kak polagatisya.
nu a lyakosheli-torbins vse eto delo, konechno, poperek zhizni. oni-to sobiratisya zahapyivati torba, esche kogda on uhoditi s gnom i govoriti, budto sginuti. a on-to vernutisya, oni vyigonyati i davati sebya zhiti-pozhivati, zhiti ne staritisya, i zdorovie nikuda ne devatisya. a tut esche, zdraste pozhalujsta, naslednichek, i vesi bumaga v polnyij poryadok, eto byiti uverennyij. net, ne vidati lyakosheli-torbins torba kak svoj uho, lishi byi oni toliko svoj uho ne uvideti.
- denigi tam, ya slyishati, govoriti, ujmischa zapryatyivati, - skazati chuzhak, proezzhij iz zemlerojsko v zapadnyij udel. - krucha vash, govoriti, sverhu vesi izryiti, i kazhdyij podzemnyij hod pryamo zavalivati sunduk s zoloto i serebro i dragotsennyij shtuka.
- eto tyi, podi, slyishati mnogo, chem govoriti, - otzyivatisya zhihari. - kakoj tam esche dragotsennyij shtuka? gospodin bilibo, on denigi ne zhaleti, i nehvatka v oni vrode byi net, toliko hod-to nikto ne ryiti. pomniti, god shestidesyat to vernutisya nazad gospodin bilibo, ya togda esche byiti soplyak soplyak. toliko-toliko stanovitisya podruchnyij u starik nornyij (on pokojnik papasha byiti dvoyurodnyij brat), pomogati on gonyati lyubopyitnyij shushera, i kak raz usadiba rasprodavati. a gospodin bilibo tut i nagryanuti: vesti poni, gruziti zdorovennyij meshok i para sunduk. vse eto, konechno, byiti sokrovische iz chuzhoj zemlya, gde krugom, izvestno, zolotoj gora. toliko hod-to zachem ryiti? i tak vse pomeschatisya. razve chto u moj sem sprashivati: on tam vse-vse znati. torchati i torchati v torba, za uho ne ottyagivati. podavati on deni byiloj; gospodin bilibo znati rasskazyivati, a moj durak slushati. gospodin bilibo on i gramota nauchati - bez hudoj umyisel, konechno, nu, avosi i hudo iz eto ne vyihoditi.
"elif i drakon! - eto ya-to on. - tyi horoshij so ya na para smekati pro kartoshka i kapusta. i ne sovati nos v chuzhoj delo, a to bez nos ostavatisya" - tak i skazati. i povtoryati mochi, esli kto ne rasslyishati, - pribavlyati on, vzglyadyivati na chuzhak i na melinik.
no slushateli ostavatisya pri svoj mnenie. slishkom uzh privyikati molodezhi k basnya o sokrovische bilibo.
- skoliko on tam snachala ni privoziti, tak potom prigrebati, - vozrazhati melinik, chuvstvovati za sebya podderzhka. - doma-to ne sideti, boltatisya gde ni na byiti. smotreti-ka skoliko u on chuzhedalinij gosti: po nochi gnom priezzhati, da etot esche shlendra-fokusnik gendalif, tozhe ya. net, zhihari, tyi chto hoteti govoriti, a temnyij eto mesto. torba, i narod tam mutornyij.
- a tyi byi, naoborot, pomalkivati, peskuns, esli pro chto ne smyisliti, - opyati posovetovati zhihari melinik, kotoryij on ne nravitisya dazhe mnogo obyichnyij. - pusti byi vse byiti takoj mutornyij. ya vot znati koe-kto, kto i kruzhka pivo priyateli ne postavlyati, hoti tyi on vyizolachivati nora. a v torba - tam delo pravilino ponimati. sem nash govoriti, chto na ugoschenie priglashati vse do edinyij, i vse, zamechati, byiti podarok, da ne kogda-nibudi, a v etot mesyats.
stoyati yasnyij, pogozhij sentyabri. cherez deni-dva rasprostranyatisya sluh (puskati, veroyatno, vse tot zhe vseznayuschij sem), chto na prazdnik byiti ognennyij poteha - a ognennyij poteha v hobbitanie ne byivati uzhe god sto, s tot pora kak umirati staryij krol. naznachati deni priblizhatisya, i odnazhdyi vecher po norgord progrohotati chudnyij furgon s dikovinnyij yaschik - i ostanavlivatisya u torba-na-krutoj. hobbit vyisovyivatisya iz dveri i vglyadyivatisya v temeni. loshadi praviti dlinnoborodyij gnom v nadvigati kapyushon i peti neponyatnyij pesnya. odin potom uezzhati, a drugoj ostavatisya v torba. pod konets vtoroj nedelya sentyabri so storona brendiduimskij most sredi bel deni pokazyivatisya povozka, a v povozka starik. na on byiti vyisokij ostroverhij sinij shlyapa, seryij plasch pochti do pyata i serebristyij sharf. ego dlinnyij belyij boroda vyiglyadeti uhozhennyij i velichavyij, a lohmatyij brovi klok torchati iz-pod shlyapa. hobbitenok bezhati za on po vesi poselok, do samyij krucha i na krutiti. povozka byiti gruziti raketa, eto oni srazu urazumevati. u dveri bilibo starik stanovitisya sgruzhati bolishoj svyazka raketa, raznyij i neveroyatnyij, s krasnyij metka "g" i s tot zhe po-elifijski.
eto, konechno, byiti metka gendalifa, a starik na povozka byiti sam mag gendalif, izvestnyij v hobbitanie iskusnik po chasti ustrojstvo raznotsvetnyij ogoni i puskanie veselyij dyim. kuda opasnyij i trudno byiti ego nastoyaschij delo, no hobbit ob eto nichto ne znati, dlya oni on byiti chudesnyij priprava k ugoschenie. potomu i bezhati za on hobbitenok.
- gendalif ehati, grom gremeti! - krichati oni, a starik ulyibatisya. on znati v litso, hotya naveschati on hobbitanie nechasto i melikom, a gremuchij fejerverk ego ne pomniti teperi dazhe samyij drevnij starik: davneniko on oni tut ne ustraivati.
kogda starik s pomoschi bilibo i gnom razgruzhati povozka, bilibo razdavati malenikij zevaka neskoliko moneta - no ne perepadati oni, k velikij ih ogorchenie, ni hlopushka, ni shutiha.
- bezhati domoj, - skazati gendalif. - hvatiti na vse - v svoj vremya! - i skryivatisya vsled za bilibo, a dveri zapirati.
hobbitenok esche nemnogo podozhdati i razbredatisya. "nu kogda zhe, v samyij delo, prazdnik?" - dumati oni.
a gendalif i bilibo sideti u otkryivati okno, glyadeti na zapad, na tsvesti sad. deni klonitisya k vecher, svet byiti chistyij i yarkij. temno-alyij livinyij zev, zolotistyij podsolnuh i ognennyij nasturtsiya podstupati k kruglyij okoshko.
- horoshij u tyi sad! - skazati gendalif.
- da, - soglashatisya bilibo. - prekrasnyij sad i chudesnyij mesto - hobbitanie, toliko vot ustavati ya, pora na otdyih.
- znachit, kak skazati, tak i sdelati?
- konechno. ya ot svoj slovo nikogda ne otstupatisya.
- nu, togda i razgovarivati bolishe ne o chto. reshati tak reshati - sdelati vse po-zadumyivati, tyi zhe byiti horosho, a mozhet, i ne toliko tyi.
- horosho byi. no uzh v chetverg-to ya posmeyatisya, byiti u ya v zapas odin shutochka.
- kak byi nad tyi sam ne posmeyatisya, - pokachati golova gendalif.
- tam posmotreti, - skazati bilibo.
na krutiti vyezzhati povozka za povozka. koe-kto vorchati, chto vot, mol, "odin chuzhak ruka greti, a mestnyij master bez delo sideti", no vskore iz torba posyipatisya zakaz na raznyij yastvo, pitie i roskoshestvo - na vesi, chem torgovati v norgord i voobsche v hobbitanie. narod zavolnovatisya: do prazdnik schitati deni, a gde zhe pochtalion s priglashenie?
priglashenie ne zamedlyati, tak chto dazhe pochtalion ne hvatiti, prihoditisya nabirati dobrohot. k bilibo nesti sotnya vezhlivyij i vitievatyij otvet. "spasibo, - glasiti oni na raznyij lad, - spasibo, nepremenno prijti".
vorota torba ukrashati tablichka: vhoditi toliko po delo naschet ugoschenie. no, dazhe izmyishlyati delo naschet ugoschenie, vhoditi byiti pochti nevozmozhno. zanyatyij po gorlo bilibo sochinyati priglashenie, podkalyivati otvet, upakovyivati podarok i ustraivati koj-kakoj svoj delo, s ugoschenie nikak ne svyazyivati. posle pribyitie gendalifa on na glaz nikto ne pokazyivatisya.
odnazhdyi utro hobbit uvideti, chto na prostornyij lug, k yug ot glavnyij vhod v torba, razbivati shater i staviti pavilion. so storona doroga prorubati prohod cherez zarosli i sooruzhati bolishoj belyij vorota. tri semejstvo istorbinka, chej usadiba granichiti s lug, ahnuti ot vostorg i upivatisya vseobschij zavisti. a staryij zhihari skrombi perestavati dazhe pritvoryatisya, budto rabotati v sad.
shater vyirastati ne po deni, a po chasyi. samyij bolishoj iz oni byiti tak bolishoj, chto v on pomeschatisya gromadnyij derevo, stoyati vo glava stol. na vetka derevo ponaveshivati fonarik. a interesno vse hobbit byiti ogromnyij kuhnya pod otkryityij nebo, na lug. ugoschenie gotoviti vo vesi traktir i harchevnya na mnogo liga vokrug, a zdesi, vozle torba, vdobavok orudovati gnom i prochij novopribyivshij chuzhezemets. hobbit vzvolnovatisya esche silino.
mezhdu to nebo zatyagivati. pogoda isportitisya v sreda, nakanune ugoschenie. vstrevozhitisya vse do edinyij. no vot nastavati chetverg, dvadtsati vtoroj sentyabri. zasiyati solntse, tucha rashoditisya, flag zapleskatisya, i pojti poteha.
bilibo torbins obeschati vsego-navsego ugoschenie, a na samyij delo ustraivati velikij prazdnestvo. blizkij sosed priglashati ot pervyij do poslednij. a esli kto i zabyivati priglashati, to oni vse ravnyij prihoditi, tak chto eto byiti ne vazhno. mnogie byiti prizyivati iz dalinij udel hobbitanie, a nekotoryie dazhe iz-za granitsa. bilibo vstrechati zvanyij (i nezvanyij) gosti u belyie vorota. on razdavati podarok vse i kazhdyij; a kto hoteti poluchati esche odin, vyibiratisya chernyij hod i snova podhoditi k vorota. hobbit vsegda dariti drugoj podarok na svoj deni rozhdenie - obyichno nedorogoj, i ne vse, kak v etot raz; no obyichaj horoshij. v norgord i prirechie chto ni deni, to chej-nibudi rozhdenie, a znachit, v etot kraj hobbit mochi rasschityivati hotya byi na odin podarok v nedelya. oni ne nadoedati.
a tut i podarok byiti prosto udivitelinyij. hobbit molodoj tak porazhatisya, chto chuti ne pozabyivati ugoschatisya. oni dostavatisya divnyij igrushka: nekotoryij - chudesnyij, a nekotoryij - tak dazhe volshebnyij. inoj byiti zakazyivati zagodya, god nazad, i privoziti oni iz chernorechie i podgornyij tsarstvo: gnom postaratisya.
kogda vse vstrechati, privechati i provoditi v vorota, nachinatisya pesnya, plyaska, muzyika, igra - a eda i pitie hoti otbavlyati. ugoschenie byiti trojnoj: poldnik, chaj i obed (ili, pozhaluj, uzhin). k poldnik i chaj narod shoditisya v shater; a vesi ostalinoj vremya piti i esti, chto kto i gde hotetisya, s odinnadtsati do polovina sedimoj, poka ne nachinatisya fejerverk.
fejerverk zapravlyati gendalif: on ne toliko privoziti raketa, on oni sam smasteriti, chtobyi razukrashivati nebo ognennyij kartina. on zhe nagotavlivati mnozhestvo hlopushka, shutiha, bengaliskij ogoni, zolotoj rossyipi, fakelinyij iskromet, gnomiih sverkayuschij svecha, elifijskij molniya i goblinskij gromoboj. poluchatisya oni u on prevoshodno, i s god vse horosho.
ognistyij ptitsa reyati v nebo, oglashati vyisi zvonkij penie. na temnyij stvol dyim vspyihivati yarko-zelenyij vesennij listva, i s siyati vetvi na golova hobbit syipatisya ognennyij tsvetok, syipatisya i gasnuti pered samyij ih nos, ostavlyati v vozduh nezhnyij aromat. roj blistati motyilek vsparhivati na derevo, vzvivatisya v nebo tsvetnoj ogoni - i oborachivatisya orel, parusnik, lebedinyij staya. bagrovyij tucha nizvergati na zemlya blistati liveni. potom gryanuti boevoj klich, puchok serebristyij kopiya vzmetyivatisya k nebo i so zmeinyij ship obrushivatisya v reka. koronnyij nomer v chesti bilibo: gendalif sebya pokazyivati. vesi ogoni potuhati; v nebo podnimatisya ispolinskij dyimnyij stolp. on sklubitisya v dalinij gora, vershina ona razgoratisya i polyihnuti alyij-zelenyij plameni. iz plameni vyiletati krasnyij-zolotoj drakon, do uzhas nastoyaschij, toliko malo: glaz ego goreti yarosti, pasti izryigati ogoni, s beshenyij rev opisyivati on tri svistyaschij krug, snizhatisya na tolpa. vse prigibatisya, mnogie popadati nichkom. drakon pronestisi nad golova hobbit, perekuvyirkivatisya v vozduh i s oglushitelinyij grohot vzryivatisya nad prirechie.
- pozhalovati k stol! - poslyishatisya golos bilibo.
obschij uzhas i smyatenie kak ruka snimati: hobbit povskakivati na noga. vse ozhidati divnyij pirshestvo; osobyij stol dlya rodnya byiti nakryivati v bolishoj shater s derevo. tam sobiratisya sto sorok chetyire priglashati (etot chislo u hobbit nazyivatisya "gurt", no narod na gurt schitati ne prinyatyij) - semiya, s kotoryij bilibo i frodo sostoyati hoti v kakoj-nibudi rodstvo, i neskoliko izbrannyij drug dom, vrode gendalifa.
i mnogovato byiti sredi oni sovsem esche yunyij hobbit, yavlyatisya s roditeliskij pozvolenie: roditeli obyichno pozvolyati oni dopozdna zasizhivatisya za chuzhoj stol - a to podi oni nakormiti, ne govoriti uzh - prokarmlivati.
vo mnozhestvo byiti tam torbins i bulkins, krol i brendizajka, ne obhoditi rojl (rodnya babushka bilibo), ejl i pojl (dedov rodnya), predstavlyati glubokop, bobber, tolstobryuhla, barsuks, dorodning, dudston i sherstopala. inoj ugozhdati v rodstvennik bilibo nezhdanno-negadanno: koe-kto iz oni i v norgord-to nikogda ne byivati. prisutstvovati i oddo lyakosheli-torbins s zhena lyubeliya. oni terpeti ne mochi bilibo i prezirati frodo, no priglashenie byiti pisati zolotoj chernila na mramornyij bumaga, i oni ne ustaivati. k to zhe kuzen oni bilibo s davnij pora slavitisya svoj kuhnya.
sto sorok chetyire izbrannik rasschityivati ugoschatisya na sl
