ЧАСТЬ 3
Глава первая.
УХОД БОРОМИРА
Арагорн бежал вверх по тропе, то и дело останавливаясь и наклоняясь в поисках хоть
какого–нибудь следа. Обычно даже Следопыту непросто бывает идти по хоббичьему следу, так
как ступают хоббитты очень легко. Но ближе к вершине дорогу пересекал ручей, и на влажной
земле рядом с берегом Арагорн увидел наконец то, что искал.
– Значит, я на верном пути, – проговорил он вслух. – Фродо направился к вершине. Хотел
бы я знать, что он там увидел? Впрочем, что бы он там ни увидел, спускаться ему пришлось бы
той же дорогой!
Следопыт заколебался. Его потянуло подняться на вершину Амон Хена – может, оттуда, с
каменной скамьи, его взору откроется нечто важное и все сомнения развеются? Времени было в
обрез, и все–таки он решился – рванулся вперед и в несколько прыжков взбежал по каменным
плитам. Преодолев ступени, он сел на скамью и осмотрелся. Но солнце успело затуманиться,
мир казался сумрачным и далеким. От края до края оглядел Арагорн Средьземелье, но не увидел
ничего, кроме пологих холмов на горизонте, а высоко в небе – все той же большой птицы,
похожей на орла. Птица медленно, широкими кругами снижалась к равнинам.
И тут чуткий слух Следопыта уловил какой–то непонятный шум. Доносился он снизу, из
леса, раскинувшегося на западном берегу Реки. Арагорн замер. Снизу слышались какие–то
выкрики; к своему ужасу, он различил голоса орков. И вдруг прозвучал низкий, могучий зов
рога; ударив в склоны гор и эхом отдавшись в ущельях, зов перекрыл шум водопада и далеко
разнесся по округе.
– Рог Боромира! Он зовет на помощь![311] – воскликнул Арагорн, вскочил и помчался вниз
по ступеням, к тропе. – Увы мне! – повторял он на ходу. – Злой рок преследует меня. Все, что я
ни делаю сегодня, обращается во зло!.. А Сэм? Он–то куда подевался?
Тем временем крики и шум нарастали, а зов рога слабел, словно трубивший отчаялся
дозваться на помощь. Яростно и пронзительно завопили орки, и рог внезапно смолк. Арагорну
оставалось бежать совсем немного, но, когда он достиг подножия, шум уже стих. Свернув влево,
туда, где слышны были голоса, Арагорн понял, что шум удаляется. Вскоре все смолкло.
Выхватив блеснувший на солнце меч, Арагорн с кличем «Элендил! Элендил!» бросился вперед,
с треском ломая ветви.
В полутора верстах от Парт Галена, на небольшой полянке, он нашел Боромира. Тот сидел,
прислонившись к огромному дереву, и, казалось, отдыхал. Но Арагорну сразу бросились в глаза
стрелы с черным оперением, торчавшие из груди воина. В руке Боромир все еще сжимал
рукоять сломанного меча. Рядом лежал расколотый надвое рог, а вокруг валялись тела убитых
орков.
Арагорн опустился на колени рядом с Боромиром. Тот открыл глаза и сделал усилие,
пытаясь что–то сказать. Наконец уста его разжались.
– Я пытался отобрать у Фродо Кольцо, – с трудом произнес он. – Я признаю свою вину. Я
заплатил за это. – Боромир перевел взгляд на поверженных врагов: от его меча пало не меньше
двадцати орков. – Орки забрали невеличков с собой. Но невелички живы, хотя и связаны. – Он
смолк, и глаза его устало закрылись. Через мгновение он заговорил снова: – Прощай, Арагорн!
Иди в Минас Тирит, спаси мой народ! Я проиграл сражение.
– Нет! – с жаром возразил Арагорн, схватив руку гондорца и касаясь губами его лба. – Нет,

Боромир! Ты выиграл! Немногим доводилось одержать такую победу. Усни с миром! Минас
Тирит выстоит!
Уста Боромира тронула слабая улыбка.
– Ответь, куда они пошли? И что Фродо? Фродо тоже с ними? – спросил Арагорн.
Но Боромир молчал.
– Увы нам, – промолвил Арагорн, потрясенный до глубины души. – Наследник Дэнетора,
Князь Сторожевой Крепости, покинул мир живых! Какой горький конец! Содружество
распалось. Это и мое поражение! Напрасно Гэндальф доверил мне судьбу Отряда – я не
оправдал надежд. Что же мне теперь делать? Боромир наказал мне идти в Минас Тирит, и
сердце мое желает того же – но где Кольцо, где Хранитель? Как искать их, как спасти Дело?
Он стоял на коленях, ссутулившись и не выпуская руки Боромира; плечи его сотрясались от
рыданий. Так и застали его Гимли с Леголасом. Спустившись с западного склона, они
неслышно подкрались к месту битвы, пробираясь среди деревьев с осторожностью охотников,
которые выслеживают дикого зверя. Гимли сжимал в руке топор, Леголас – длинный кинжал
(стрелы у него кончились). Выйдя на поляну, оба замерли от неожиданности, но в следующее
мгновение все поняли и, охваченные скорбью, низко склонили головы. Леголас приблизился к
Арагорну.
– Увы нам! – воскликнул он. – В лесу мы выследили и уничтожили немало орков, но, по
всему судя, здесь мы были бы нужнее! Нас позвал голос рога. Мы поспешили на зов – но
опоздали… Боромир смертельно ранен? Как я боялся этого! А ты?
– Он мертв, – молвил Арагорн. – А у меня нет и царапины. Я, как и вы, пришел слишком
поздно. Боромир пал, защищая хоббитов, пока я был на вершине.
– Хоббитов?! – вскричал Гимли. – Где же они? Где Фродо?!
– Не знаю, – устало отозвался Арагорн. – Перед смертью Боромир сказал, что орки связали
их, но жизни не лишили. Правда, я посылал его вслед Мерри и Пиппину, и он не успел ответить
мне, были с ними Фродо и Сэм или нет. Поистине, все, что я ни делаю сегодня, обращается во
зло! Как нам теперь быть?
– Прежде всего надо похоронить павшего [312], – сказал Леголас. – Не оставлять же
Боромира среди этой поганой падали!
– Надо, однако, торопиться, – заметил Гимли. – Боромиру промедление пришлось бы не по
душе. Если наши друзья живы, мы должны отбить их у врагов!
– Но мы не знаем, с ними ли Хранитель, – напомнил Арагорн. – Неужели мы оставим его
одного? Разве мы не обязаны прежде всего найти Фродо? Страшный перед нами выбор!
– Если так, давайте сначала исполним свой главный долг, – снова предложил Леголас. –
Могилы, достойной Боромира, мы выкопать не можем – некогда и нечем. Может, насыпать
курган из камней?
– Это долгая и тяжелая работа, – возразил Гимли. – Камни пришлось бы носить от самой
Реки – ближе мы ничего не найдем.
– Мы положим Боромира в лодку вместе с его оружием и оружием сраженных им врагов, –
решил Арагорн. – А лодку направим к водопаду. Пусть Андуин примет павшего воина. Великая
Река Гондора сама позаботится, чтобы никто не надругался над останками гондорского воина.
Они быстро обошли мертвых орков, собирая сабли, треснувшие орочьи шлемы и щиты в
одну кучу.
– Смотрите! – воскликнул вдруг Арагорн.
Он вытащил из груды безобразного оружия два кинжала в виде длинных листьев,
испещренных красными и золотыми надписями. Вскоре отыскались и ножны – черные,
усеянные мелкими красными каменьями.

– Эти кинжалы не орочьи! – торжествовал Арагорн. – Они принадлежали хоббитам! Все
ясно: орки обезоружили пленников, но взять кинжалы себе побоялись – ведь эти клинки
сработаны в Закатном Крае, на них начертаны заклятия, несущие гибель слугам Мордора.
Значит, наши друзья безоружны – если, конечно, вообще живы. Я возьму кинжалы с собой, –
может, еще удастся вернуть их хозяевам, хотя надежды мало.
– А я, – сказал Леголас, – запасусь стрелами. Мой колчан совсем пуст.
Порывшись в груде оружия, он набрал немало добротных, неповрежденных стрел,
оказавшихся длиннее, чем обычные орочьи, и внимательно осмотрел их.
Арагорн, взглянув на мертвых врагов, заметил:
– Не все эти орки пришли сюда из Мордора! Если я хоть немного разбираюсь в орочьих
породах, то здесь есть несколько северных гоблинов с Туманных Гор. Но есть и другие, о каких
я не слышал. Они даже вооружены иначе…
Он показал на трупы четырех смуглых косоглазых гоблинов – это были настоящие
великаны, большерукие, с крепкими, мускулистыми ногами. Вместо обычных ятаганов на
поясах у них висели короткие мечи с широкими клинками, а их тисовые луки по форме и длине
ничем не отличались от тех, что носят обычно люди. На щитах красовался незнакомый герб –
маленькая белая рука на черном поле, а железные шлемы были отмечены руной «С» из какого–
то светлого металла.
– Я еще не встречал такого герба, – недоумевал Арагорн. – Хотел бы я понять, что означают
эти знаки!
– «С» – Саурон! – предположил Гимли. – Догадаться нетрудно.
– Нет! – отверг его догадку Леголас. – Саурон не терпит эльфийских рун.
– К тому же он никогда не употребляет своего настоящего имени и не позволяет ни писать
его, ни произносить, – добавил Арагорн. – Да и белый – не его цвет. Герб орков, что служат
крепости Барад–дур, – Красный Глаз. – Он задумался и наконец произнес: – Скорее всего, «С»
означает Саруман. В Исенгарде неладно, и через западные страны больше нет безопасных дорог.
Этого Гэндальф и боялся: предатель Саруман каким–то образом проведал о нашем походе.
Наверное, его ушей достигли и слухи о гибели нашего проводника. Может, оркам из Мории,
которые гнались за нами, удалось обмануть бдительность Лориэна, а может, они обошли
Лориэн стороной и пробрались в Исенгард иными тропами? Орки – ходоки неплохие. Впрочем,
у Сарумана много способов добывать новости… Помните птиц?
– Ладно, ладно, некогда ломать голову над загадками, – торопил Гимли. – Идемте,
перенесем Боромира к Реке!
– Когда–нибудь разгадывать загадки придется, если мы хотим выбрать верную дорогу, –
возразил Арагорн.
– А есть ли она, эта верная дорога? – усомнился гном.
Гимли срубил своим топором несколько веток, Арагорн и Леголас связали их тетивами,
разостлали сверху плащи и на этом самодельном погребальном одре отнесли павшего к Реке
вместе с избранными трофеями, которые должны были сопровождать Боромира в последний
путь. Река была близко, но такого богатыря, как Боромир, даже втроем нести оказалось
непросто. Арагорн остался у воды – сторожить тело, а Леголас и Гимли поспешили вверх по
течению, к Парт Галену. До лагеря было версты две, и минуло довольно много времени, прежде
чем послышался плеск весел и гном с эльфом, стараясь держаться поближе к берегу, подгребли
к Арагорну.
– Странное дело, – сказал Леголас. – На берегу только две лодки. Третьей мы не
доискались.
– Орки и туда наведались? – насторожился Арагорн.

– Орочьих следов там нет, – ответил Гимли. – Да и то сказать, побывай там враги – они
наверняка забрали бы все три лодки и поклажу в придачу.
– Вернемся, и я посмотрю, в чем дело, – решил Арагорн.
Боромира положили на дно лодки, которая должна была стать погребальной ладьей.
Изголовьем служил туго свернутый эльфийский плащ с серым капюшоном; длинные черные
волосы гондорца закрывали ему плечи. Дар владычицы Лориэна – золотой пояс – ярко блестел
на солнце. Шлем положили рядом с телом, разбитый рог, рукоять и сломанный меч – на грудь, в
ноги – оружие убитых врагов. Друзья сели в свободную лодку, привязали к ее корме нос
погребальной ладьи и поплыли по течению. Гребли молча, стараясь держаться ближе к берегу,
но вскоре быстрый поток подхватил суденышко, и зеленый луг Парт Галена остался далеко
позади. Солнце, начинавшее уже клониться к западу, ярко освещало крутой склон Тол
Брандира. Друзья плыли на юг, пока на горизонте не показался золотой нимб водопада Раурос –
облако водяных брызг, клубящееся над пропастью. Безветренный воздух задрожал от шума и
грохота.
Здесь погребальную ладью отвязали. Лицо Боромира было исполнено мира и покоя; ладья
безмятежно покачивалась на лоне бегущих вод. Течение подхватило ее и понесло; друзьям
пришлось грести изо всех сил, чтобы справиться с волнами и не последовать за Боромиром.
Ладья с телом удалялась. Наконец она превратилась в черную точку на золотом фоне – и вдруг
пропала. Раурос ревел не смолкая. Река взяла Боромира, сына Дэнетора, и Минас Тирит потерял
его навеки. Ни разу больше не поднялся он с восходом на стены Белой Башни. Но в Гондоре
долго еще рассказывали, будто эльфийская ладья невредимой прошла пучину водопада и
пенящуюся круговерть у его подножия, миновала Осгилиат – и Андуин, приняв ее в свои
неисчислимые рукава, ночью, под звездами, унес ладью в Великое Море.
Трое друзей молча глядели вслед Боромиру. Наконец Арагорн молвил:
– С Белой Башни долго еще будут смотреть вдаль, надеясь увидеть его на дороге, ведущей к
дому, но Боромир уже не вернется – ни с гор, ни от берегов морских.
И он запел, медленно и протяжно:
По бескрайним равнинам Ветер гнет ковыли.[313]
Западный Ветер воет у пределов земли.
«Ветер–Странник, поведай, Ветер–Странник, ответь –
Долго ли скорбной Башне[314] в закатную даль смотреть?
Боромира Могучего помоги найти.
Все ли еще месяц светит ему в пути?» –
«За семь потоков он правил, реки пересекал,
В северной мгле сокрылся; больше я его не видал.
Может быть, Северный Ветер слышал, как рог трубит?..» –
«С башни смотрю на запад, и сердце мое скорбит.
Он пересек пустыни, пропал в безвестной глуши.
На западных дорогах не вижу я ни души».
Сменив Арагорна, запел Леголас:
Ветер Полудня свищет, соль в нем и песок.
Он у ворот стенает, и голос его высок.
«Что происходит в мире, при солнце и при луне?

Где Боромир Справедливый? Он медлит, и горько мне». –
«Не вопрошай у ветра о смертном и о людском:
Мало ли белых ребер занесено песком
Белых и черных взморий, в бурях небес и вод?
Мало ль по рекам смертных к Морю, на юг, плывет?
Спрашивай Северный Ветер – может быть, знает тот?..» –
«О Боромир! Дорога к Морю, на юг, ведет.
В хлопанье белых крыльев, в крике чаек у врат
Ждал о тебе вестей я – но ты не пришел назад».
Снова запел Арагорн:
Северный Ветер стучится в створ Королевских Врат,
Голос его зычен, шумен, как водопад.
«Ветер, Стекленящий Воды! Прошу тебя – дай ответ:
Где Боромир Бесстрашный? Как долго его нет!» –
«Рог прогремел над лесом, откликнулся Тол Брандир.
Много в той битве пало – последним пал Боромир.
Щит пополам раскололся, и преломился меч,
Но не склонил главы он, не сгорбил могучих плеч.
Тело в ладью положили, коснулись устами чела –
И Золотая Бездна на лоно его приняла». –
«Башня отныне взора от Бездны не отвратит,
Покуда мир не сгинет, и злато не догорит».
Погребальная песнь отзвучала. Друзья повернули лодку и, налегая изо всех сил на весла,
поплыли обратно – к Парт Галену.
– Вы оставили мне Восточный Ветер, – сказал Гимли, – но о нем я не стану петь.
– Ты прав, – ответил Арагорн. – Когда в Минас Тирите дует восточный ветер, его поневоле
терпят, но о вестях у него не спрашивают. Довольно об этом! Боромир ушел в свой путь,
поспешим и мы с выбором своего!
Как только лодка ткнулась в берег, Арагорн выскочил из нее и быстро, но тщательно
обследовал поляну, часто наклоняясь к самой земле.
– Орки сюда не заглядывали, – проговорил он. – Об остальном с уверенностью сказать
нельзя. Наши следы, старые и новые, слишком перепутались. Но я не поручусь, что с тех пор,
как исчез Фродо, здесь не побывало ни одного хоббита.
Он вернулся к берегу и осмотрел землю неподалеку от устьица журчащего ручейка.
– Тут есть довольно отчетливые следы, – заметил он. – Сюда наведывался кто–то из
хоббитов. Он вошел в воду, а потом вернулся на берег, но давно ли это было, не знаю.
– Как же ты думаешь разгадать эту загадку? – спросил Гимли.
Арагорн ответил не сразу. Сперва он вернулся к лагерю и осмотрел вещи.
– Не хватает двух хоббичьих котомок, в том числе самой большой и тяжелой, – сказал он
наконец. – А самую тяжелую нес Сэм. Вот вам и ответ: Фродо забрал лодку и уплыл вместе со
своим слугой. Видимо, он вернулся сюда в наше отсутствие. Сэма я в последний раз видел на
тропе, что вела наверх. Я позвал его с собой, но он, очевидно, не послушался. Догадался, что на

уме у Фродо, и бегом назад, пока тот спускал лодку на воду. От Сэма не так–то просто
отделаться!
– Но почему он попытался отделаться от нас, почему не предупредил? – спросил Гимли
растерянно. – Странный поступок!
– Странный, но мужественный, – возразил Арагорн. – Сэм был прав. Фродо не хотел вести
друзей на смерть, в Мордор, хотя знал, что сам–то всяко должен идти. За то время, что он был
один, случилось нечто неожиданное. Это и помогло ему победить страх и неуверенность.
– Может, он встретил орков и бежал? – предположил Леголас.
– Да, бежал, – ответил Арагорн. – Но вряд ли от орков.
Он не стал делиться своими собственными мыслями на этот счет. Последнее признание
Боромира он долго хранил в тайне.
– Похоже, кое–что проясняется, – заметил Леголас. – Фродо на этом берегу нет. Лодку мог
взять только он, и никто больше. Ну а Сэм отправился с ним! Иначе куда могла деваться его
котомка?
– Значит, остается одно из двух, – подытожил Гимли. – Или мы садимся в оставшуюся
лодку и пытаемся догнать Фродо, или на своих двоих отправляемся по следу орков. В обоих
случаях уповать особо не на что. Драгоценное время упущено.
– Дайте подумать, – сказал Арагорн. – Да будет мой выбор верным и да положит он конец
несчастьям, которые нас сегодня преследуют! – Он постоял немного молча – и наконец решил:
– Я отправляюсь в погоню за орками! Обернись все иначе, я повел бы Фродо в Мордор и остался
бы с ним до самого конца. Но если я брошусь на его поиски теперь, неведомо куда, в глушь и
безлюдье, – Пиппина и Мерри ожидают неминуемые муки и смерть. Сердце внятно говорит
мне, что судьба Хранителя уже не в моих руках. Отряд сыграл свою роль. А нам, оставшимся,
негоже бросать товарищей в беде, пока у нас есть еще силы бороться за их спасение. В путь! Не
берите с собой ничего лишнего. Мы будем гнаться за ними день и ночь, пока не настигнем!
Они вытащили из воды последнюю лодку и перенесли ее в лес. Ненужное добро упрятали
под днище лодки – и покинули Парт Гален. Когда они вернулись на поляну, где пал Боромир,
уже вечерело. Арагорн быстро отыскал след: особого искусства тут не требовалось.
– Только орки топчут траву так бесцеремонно, – сердился Леголас. – Можно подумать, им в
радость давить и крушить своими сапожищами все, что растет и тянется к солнцу, даже если для
этого надо сойти с дороги!
– Но ходят они от этого ничуть не медленнее, – напомнил Арагорн, – и, кстати, никогда не
устают. А мы, видимо, скоро выйдем на голую, каменистую землю. Там мне придется как
следует потрудиться, чтобы не потерять след!
– Ну что ж! В погоню! – воскликнул Гимли. – Гномы тоже отличные ходоки и устают не
скорее орков. Но погоня будет долгой: мы позволили им уйти слишком далеко.
– Это так, – подтвердил Арагорн. – Нам всем сегодня не мешало бы занять выносливости у
гномов. Но вперед! Есть надежда или нет – мы не отступим и не свернем с дороги. И горе им,
если мы их настигнем! Погоня эта войдет в легенду у Трех Племен – эльфов, людей и гномов. В
путь, Трое Охотников!
И он, словно олень, рванулся в чащу. Отбросив сомнения, не зная устали, он вел свой
маленький отряд все вперед и вперед. Лес и озеро остались позади. На красном закатном небе
очертились холмы, к реке протянулись длинные пологие склоны. Смеркалось. Три серые тени
исчезли среди камней.

Глава вторая.
ВСАДНИКИ РОХАНА

Надвигалась ночь. Позади, в низине, сгустилась вечерняя дымка, туман окутал стволы
деревьев, облег тусклые берега Андуина. Но небо оставалось чистым. Зажигались звезды. На
западе плыл месяц, уже на прибыли; под камнями залегали черные тени. Трое Охотников
вышли к подножию скал, где шаг пришлось убавить: отыскивать след стало труднее. Нагорье
Эмин Муйл тянулось с севера на юг двумя неровными грядами. Западные, неприступные
склоны обоих каменных хребтов обрывались в пропасть; восточные, прорезанные ущельями и
узкими расселинами, сбегали вниз более полого. Всю ночь пробирались по камням трое
преследователей. Путь их лежал вверх, на крутой перевал, а оттуда – снова вниз, в темноту, в
глубокую, извилистую долину между хребтами.
Здесь, в долине, в тихий и холодный предрассветный час, Охотники ненадолго
остановились. Месяц, светивший поначалу прямо в лицо, давно закатился [315], вверху мерцали
звезды; первые лучи нового дня в долину еще не проникли – их заслоняли высокие горы,
замыкавшие долину позади. Арагорн встал в тупик: следы орков спускались со склона и
пропадали.
– Куда же они свернули, как ты думаешь? – спрашивал Леголас. – На север, чтобы короткой
дорогой попасть в Исенгард или Фангорн, если ты угадал и они метят именно туда? Или на юг,
к переправе через Энтвейю?
– Какой бы ни была их цель, к Реке они не пойдут, – ответил Арагорн. – Я думаю, наши
враги не рискнут долго разгуливать по роханским степям и выберут кратчайший путь через них,
если только в Рохане все по–прежнему и могущество Сарумана не слишком возросло. Будем
искать на севере!
Долина каменным желобом врезалась в скалистое, зубчатое взгорье; по дну, журча среди
валунов, бежал ручей. Справа хмурились мрачные утесы; слева вздымались покатые серые
склоны, смутно темневшие в сумраке поздней ночи. Охотники прошли еще версты с полторы на
север. Арагорн то и дело нагибался, внимательно осматривая входы в каждое ущелье и каждый
овраг на западном склоне. Леголас шел чуть впереди. Вдруг он вскрикнул, и все бросились к
нему.
– Мы уже кое–кого настигли, – обернулся к друзьям эльф. – Смотрите!
Вглядевшись в полутьму, Арагорн и Гимли поняли, что валуны, грудой черневшие на
склоне, – на самом деле не валуны, а сваленные в кучу тела пяти орков. Трупы были жестоко
изрублены, а два еще и обезглавлены. По земле растеклась темная орочья кровь.
– Вот вам и еще загадка, – помрачнел Гимли. – Поди пойми, что тут произошло! В темноте
не разберешь. Но не ждать же утра!
– Как бы то ни было, для нас это знак надежды, – сказал Леголас. – Враги орков, скорее
всего, окажутся нашими союзниками. В этих горах кто–нибудь живет?
– Нет, никто, – ответил Арагорн. – Рохирримы сюда редко заглядывают, а до Минас Тирита
далеко. Разве что кто–нибудь решил поохотиться… Но на кого здесь охотиться и зачем?.. Нет,
думаю, это не охотники.
– Как же ты все это объясняешь? – спросил Гимли.
– Наши враги привели своих врагов с собой, – сказал Арагорн. – Все убитые орки – с севера,
издалека. Среди них нет ни одного великана с тем незнакомым гербом на шлеме. Похоже, у них
вышла драка: у этого поганого отродья ссоры – дело обычное. А повздорить они могли из–за
чего угодно. Например, из–за выбора дороги.
– Или из–за пленников, – добавил Гимли. – Хочется думать, хоббиты вышли из этой
переделки живыми!
Арагорн тщательно обследовал все вокруг, но больше никаких следов не обнаружил.

Погоня продолжалась. Небо на востоке побледнело, звезды одна за другой гасли; занимался
серый рассвет. Пройдя еще чуть–чуть, Отряд Охотников остановился у оврага, по дну которого
пробил себе в камне извилистое ступенчатое русло маленький ручеек. У ручейка росли кусты,
по берегам топорщилась травка.
– Наконец–то! – воскликнул Арагорн. – Вот они, следы, которые мы ищем! Они идут вверх
по ручью. Сюда орки и двинулись, когда кончили выяснять отношения!
Они свернули вправо и поспешили вдоль ручья, перепрыгивая с камня на камень так легко,
словно не было за плечами бессонной ночи. Наконец овраг вывел их на гребень, где налетевший
ветер – сильный, холодный предутренний бриз – взъерошил им волосы и взметнул полы
плащей.
Охотники оглянулись: вдали, за Рекой, холмов уже коснулись первые лучи рассвета. Из–за
темных вершин показался алый край солнца. Впереди, на западе, лежали серые,
расплывающиеся в дымке степи, но готовая пробудиться земля на глазах обретала краски:
широкие луга Рохана зазеленели, над речными долинами забелели туманы, а слева, далеко–
далеко, лигах в тридцати, а может, и больше, сверкнули в розовых лучах солнца блистающие
ледники остроконечных Белых Гор Гондора, облаченных в синежь и багряницу.
– О Гондор, Гондор! – воскликнул Арагорн. – Увижу ли я тебя в более счастливый час?
Если бы я мог повернуть на юг, к твоим сияющим рекам! Но пока что путь мой лежит в другую
сторону…
О Гондор, Гондор!
От гор до моря ты простер
благословенные пределы –от моря и до гордых гор
твои владения, о Гондор!
Там Древо свет струит с ветвей,
священным серебром заката
кропя пороги Королей…
Ты – сила башен, ты оплот, – и трон, что ярче злата!
Ты – коронованный крылом,[316]
глядящий в Край Заката!
Скажи о Древе[317], – суждено ль ему расцвесть?
Пошлет ли нам Закатный Край благую весть?
– А теперь идем! – произнес он, отвернулся и устремил взор на запад, куда лежала его
дорога.
Прямо из–под ног склон уходил вниз. Ниже, в двенадцати саженях или даже больше,
начинался широкий, выветренный карниз, обрывающийся отвесной скалой; то была так
называемая Восточная Роханская Стена. Нагорье Эмин Муйл осталось позади; впереди, сколько
хватало взгляда, простирались широкие равнины Рохирримов.[318]
– Смотрите! – Леголас указал в бледное небо. – Опять орел! Только на этот раз очень
высоко. Похоже, он возвращается назад – на север. И летит очень быстро. Видите?
– Нет, мой добрый Леголас, даже мои глаза его не видят, – ответил Арагорн. – Наверное, он
и впрямь летит очень высоко. Хотел бы я знать, с каким он послан поручением, если это та же
самая птица, что я видел прежде! Но взгляни, на равнине тоже кое–что движется, и гораздо
ближе. Кажется, к нам это имеет самое прямое отношение!
– Действительно, – подтвердил Леголас. – Это большой пеший отряд. Но что за отряд –

сказать не могу. Он далеко, примерно лигах в двенадцати отсюда, но на равнине я могу
ошибиться в расстоянии.
– Мне кажется, нам больше не придется искать след. Теперь мы уже не собьемся, –
приободрился Гимли. – Давайте поскорее отыщем спуск, только не самый длинный!
– Орки отыскали его прежде нас, – молвил Арагорн.
И Отряд продолжил погоню – теперь уже при свете дня. Все говорило за то, что орки
спешили изо всех сил. То и дело на пути попадались оброненные впопыхах или брошенные
предметы: мешки из–под еды, черствые серые корки, иногда – черный плащ, изодранный в
клочья, а то и тяжелый, подбитый гвоздями сапог, стертый от ходьбы по камням… След повел
Охотников налево, вдоль обрыва; наконец справа показалась глубокая расселина, пробитая в
скале шумно бегущим потоком. Вдоль берега шла грубая тропа, напоминавшая крутую
лестницу с неровными ступенями.
Сделав шаг с последней ступеньки, преследователи внезапно – да так внезапно, что
вздрогнули, – очутились по колено в траве Рохана. У подножия Эмин Муйла колыхалось
зеленое море. Ручей пропадал в густых лопухах и зарослях осоки; слышно было, как он
приглушенно журчит в зеленых протоках, начиная свой долгий путь пологими склонами Рохана
к заболоченной долине Энтвейи.
Охотникам показалось, что зима осталась за спиной, среди скал и камней. Воздух здесь был
мягче и теплее, ветер доносил слабые ароматы трав – как будто на равнине уже просыпалась
весна и живой сок снова струился по стеблям и листьям… Леголас вздохнул всей грудью. У
него был вид путника, приникшего к краю ковша после многих дней пути по бесплодной
пустыне.
– Ах! Запах зеленых лугов! – восхитился он. – Вдохнешь – и забудешь, что не спал ночь.
Вперед!
– Мы налегке, и бежать сможем быстро, – сказал Арагорн. – Быстрее, чем подкованные
железом орки. Может, нам и удастся сократить разрыв.
И они помчались дальше, друг за другом, как гончие по свежему следу, и в глазах их горел
огонь. Орки оставили за собой широкую вытоптанную полосу, ведущую почти точно на запад: и
везде, где ступила их нога, благоуханные травы Рохана поникли и почернели.
Вдруг Арагорн крикнул:
– Стойте! Не ходите пока за мной! – и свернул направо, в сторону от главной тропы: туда
вел слабый одиночный след маленьких босых ног. Вскоре, правда, след пересекли отпечатки
орочьих сапог, а маленькие следы резко свернули и затерялись на вытоптанной земле. Здесь
Арагорн нагнулся, что–то поднял и бегом вернулся к товарищам.
– Я был прав, – сообщил он. – Это следы хоббита! Скорее всего, оставил их Пиппин: ростом
он ниже, чем Мерри. Глядите!
И он протянул друзьям блестящий на солнце березовый листок; казалось, он только–только
распустился. Странно и дивно было видеть его в степи, где не росло ни единого дерева.
– Брошка с эльфийского плаща! – воскликнули Леголас и Гимли одновременно.
– Лориэнские листья без причины не облетают, – сказал Арагорн. – Застежку оставили
умышленно – подать знак тем, кто будет идти следом. Думаю, Пиппин затем и отбежал в
сторону.
– Выходит, он жив и голова у него на месте, да и ноги тоже! – возликовал Гимли. – Вести
добрые. Не зря мы затеяли погоню!
– Надо надеяться, ему не пришлось слишком дорого заплатить за свою дерзость, – покачал
головой Леголас. – Бежим! У меня горит сердце, когда я думаю, что наших веселых малышей
гонят неизвестно куда, как ягнят на убой…

Солнце прошло зенит и стало медленно клониться к западу. С дальнего юга, с моря,
приплыли легкие облака; степной ветер подхватил их и повлек дальше. Солнце коснулось
горизонта. За бегущими протянулись на восток длинные тени. Но преследователи не
останавливались. Прошло уже больше суток после гибели Боромира, а орки по–прежнему были
далеко впереди. Плоская равнина казалась пустынной.
Когда стало темнеть, Арагорн остановился. Только дважды отдыхали они за этот день, и то
понемногу; теперь гребень хребта, где они встречали рассвет, отстоял от них на целых
двенадцать лиг.
– Нам предстоит трудный выбор, – сказал Арагорн. – Переждем ночь или будем бежать,
пока достанет сил и воли?
– Если враги не остановятся на ночлег, они уйдут слишком далеко, – сказал эльф.
– Разве оркам не нужен отдых? – удивился гном.
– Редкий орк не побоится открытого места, да еще днем, под солнцем, – возразил Леголас,
– а эти не побоялись. Тем более не станут они останавливаться ночью.
– Но мы в темноте можем сбиться с пути, – заметил Гимли.
– До сих пор след шел прямо, не отклоняясь ни влево, ни вправо, – сказал Леголас. –
Сколько видят мои глаза, тропа не меняет направления.
– Может, мне и удастся не потерять тропу, – вмешался Арагорн, – но если мы все–таки
собьемся со следа или орки свернут куда–нибудь, нам придется возвращаться, а это займет
много времени.
– И потом, – добавил Гимли, – что, если мы проглядим какой–нибудь след, отходящий
вбок? Если пленникам удастся бежать или если их утащат в другую сторону – к Реке, например,
или на восток, в Мордор, – мы можем проглядеть поворот и никогда не узнаем о том, что с ними
сталось.
– Ты прав, – сказал Арагорн. – Но если до сих пор я читал следы правильно, орки с гербом
Белой Руки взяли верх. Видимо, теперь злодеи всем скопом держат путь в Исенгард. Все говорит
именно за это.
– На орочьи решения полагаться нельзя, – возразил гном. – И потом, хоббиты могут под
шумок улизнуть. Разве впотьмах нашли бы мы эльфийскую брошку?
– После выходки Пиппина орки наверняка удвоили бдительность, а пленники, должно
быть, на ногах не стоят от усталости, – заспорил Леголас. – Если мы им не поможем, далеко они
не убегут. Правда, как именно мы им поможем, загадывать трудно. Главное пока – настичь
орков.
– Я привык к далеким путешествиям и считаюсь гномом довольно крепким, но даже я не
могу без отдыха бежать до самого Исенгарда, – вздохнул Гимли. – У меня тоже горит сердце, и
будь это возможно – я пустился бы в погоню сразу, по теплому следу. Но теперь я должен
немного отдохнуть – иначе толку от меня будет мало. А когда же и отдыхать, если не ночью,
когда не видно следа?
– Я предупреждал, что выбор будет трудным, – напомнил Арагорн. – Что же мы решим?
– Слово за тобой, – сказал Гимли. – Ты – опытный охотник. Решай – а мы подчинимся
твоему выбору.
– Мое сердце рвется вперед, – сказал Леголас. – Но мы должны держаться вместе. Я
смирюсь с решением Арагорна.
– Напрасно вы доверили этот выбор мне, – вздохнул Арагорн. – С тех пор как мы прошли
Аргонат, я совершаю ошибку за ошибкой.[319]
Он смолк, всматриваясь в сгущающуюся на северо–западе тьму.
– Нет, ночью идти нельзя, – сказал он наконец. – Из двух зол большее все–таки –

пропустить боковой след или какой–нибудь важный знак. Свети месяц ярче, разговор был бы
другой, но месяц, к сожалению, садится рано, и до полнолуния еще далеко.
– Небо все равно затянуто тучами, – пробормотал Гимли. – Вот если бы Владычица дала
нам светильник, как Фродо!
– Дар Владычицы пригодится Фродо куда больше, – ответил Арагорн. – Истинное Дело
вершится там, где сейчас Хранитель. Нам поручено лишь малое звено в цепи деяний, из которых
слагается эпоха. Не исключено, что мы с самого начала гонимся за тенью, и от моего слова
ничего не зависит. Тем не менее выбор сделан. Времени мало, так пусть каждый использует его
как можно лучше!
Он лег на землю и сразу же заснул, ибо не смыкал глаз с той самой ночи, что Отряд провел
в тени Тол Брандира. Но еще до рассвета он вновь был на ногах. Гимли пока не просыпался;
Леголас стоял, глядя на север, во тьму, молчаливый и задумчивый, словно молодое деревце в
безветренную ночь.
– Они ушли очень, очень далеко, – печально молвил он, поворачиваясь к Арагорну. –
Сердце говорит мне, что ночью они шли без передышки. Теперь догнать их мог бы только орел.
– И все же мы будем идти по следу, пока хватит сил, – отозвался Арагорн и, нагнувшись,
потряс гнома за плечо. – Вставай, Гимли! Нам пора! След стынет!
– Но еще темно. – Гном сел, протирая глаза. – До восхода их даже Леголас не увидит,
взберись он хоть на гору!
– Боюсь, мне их уже ниоткуда не увидеть, ни с горы, ни отсюда, ни в лунном свете, ни в
солнечном, – вздохнул Леголас.
– Когда подводит зрение, могут помочь уши, – возразил Арагорн. – Или не стонет земля под
погаными сапогами наших врагов?
Он лег на траву и прижался ухом к земле. Так долго лежал он без движения, что Гимли
подумал: уж не заснул ли Следопыт? Или, может быть, потерял сознание? Небо за это время
посветлело, и над равниной разлился серый полусвет. Наконец Арагорн поднялся; лицо его
было бледным и усталым, взгляд выдавал тревогу.
– Гул неясный и смешанный, – сказал он. – Несомненно одно: на много верст впереди
равнина пустынна. Топот наших врагов доносится слабо и еле слышен. Они очень, очень далеко.
Зато все отчетливее стук копыт. Мне кажется, я слышал его еще во сне… Мне привиделись
кони, галопом несшиеся на запад. Но теперь они повернули к северу и стремительно удаляются
от нас. Хотел бы я знать, что творится в этих землях!
– Идем же! – воскликнул Леголас.
Так начался третий день погони. Снова они шли и бежали, бежали и шли – то под лучами
проглядывавшего иногда сквозь тучи солнца, то в тени облаков, и никакая усталость не могла
погасить сжигавшего их огня. Разговаривали редко. Кругом простирались бескрайние
необитаемые равнины. Эльфийские плащи поблекли, посерели, позеленели, слились с травой,
так что теперь даже в прохладном свете здешнего полдня их могли бы заметить только зоркие
глаза какого–нибудь эльфа, да и то вблизи. Много раз друзья в душе благодарили Владычицу
Лориэна за эти плащи и еще за лембас, который можно было есть прямо на бегу, каждый раз
ощущая прилив свежих сил.
Весь день след вел на северо–запад, никуда не сворачивая и не разветвляясь. Когда
приблизился вечер, потянулись длинные, пологие безлесые склоны, волнами уходившие к
низким горбатым холмам. Орочий след, забиравший к северу, временами почти терялся: земля
стала твердой, а трава – короткой и жесткой. Далеко слева серебряной нитью на зеленом ковре
поблескивала извилистая Энтвейя. Все казалось мертвым и неподвижным. Арагорн не
переставал удивляться, что до сей поры на пути не встретилось ни человека, ни зверя. Правда,

роханцы обитали южнее, ближе к лесистым предгорьям Эред Нимраис, Белых Гор, скрытых
теперь облаками и туманами, – но ведь Хозяева Табунов пасли когда–то коней в степях
Восточного Эмнета [320], окраинной провинции Роханского королевства, и раскидывали здесь
свои шатры и палатки, оставаясь иной раз даже на зиму. Теперь эта земля была пуста, но
тишина, объявшая равнины, отнюдь не казалась ни мирной, ни благостной.
С наступлением сумерек Охотники снова остановились. Дважды по двенадцать лиг
оставили они за спиной. Стена Эмин Муйла давно скрылась из виду среди мглы, обложившей
горизонт. Молодая луна едва мерцала на туманном небе, почти не давая света, а звезды
подернулись дымкой.
– Чем дальше, тем больше печалюсь я о времени, потерянном на отдых, – горько молвил
Леголас. – Орки так спешат, будто их нахлестывают бичи самого Саурона! Боюсь, они уже
добрались до темных лесистых холмов и входят под сень деревьев.
Гимли скрипнул зубами.
– Конец всем нашим трудам и надеждам! – пробормотал он.
– Надеждам – возможно, но трудам – нет! – откликнулся Арагорн. – Назад мы не повернем.
Но как я устал!.. – Он посмотрел назад, где сгущалась ночная тьма, и добавил: – Здесь
происходит что–то странное. Не верю я этой тишине. И этой бледной луне тоже не верю. Звезды
светят слабо, и на меня навалилась небывалая усталость. Следопыту, идущему по следу, так
уставать не положено. Кто–то помогает нашим врагам, придавая им сил, а перед нами
воздвигает невидимую преграду. Честно говоря, ногам моим не так тяжело, как сердцу!
– Поистине так, – сказал Леголас. – Я почувствовал эту тяжесть, едва мы покинули Эмин
Муйл. Но враждебная воля гнездится не за спиной у нас, а впереди. – И эльф показал на запад,
на темные поля Рохана, освещенные месяцем.
– Саруман, – вполголоса произнес Арагорн. – Ну, он не заставит нас повернуть обратно! Но
остановиться на ночь все же придется. Видите? Месяц и тот прячется в тучи. А путь наш лежит
по–прежнему на север, между холмами и низиной. Дождемся рассвета – и вперед!
Как и прежде, Леголас оказался на ногах первым, если спал вообще.
– Поднимайтесь! Быстрее! – торопил он остальных.– Край неба уже алеет. Вставайте! На
опушке нас ждут странные встречи. К добру, к беде ли – не знаю, но день зовет нас. Вставайте!
Арагорн и Гимли вскочили на ноги, и, не тратя времени даром, отряд пустился в путь.
Холмы понемногу приближались. До полудня оставался почти целый час, когда Охотники
достигли первых зеленых склонов, постепенно переходивших в голые хребты. Сухая земля под
ногами едва щетинилась коротким быльем, но между склонами и рекой, скрытой в густых
зарослях тростников и камышей, тянулся заливной луг верст в пятнадцать шириной. У крайнего
холма на зелени резко выделялось темное пятно вытоптанной травы. Орочья стоянка! От этого
места следы орков сворачивали влево, к реке, и шли вдоль нее, ближе к подножию холмов, где
луг был суше. Арагорн остановился и внимательно осмотрел темное пятно, а заодно и землю
вокруг него.
– Здесь они устроили небольшой привал, – сказал он. – Но даже тот след, что ведет отсюда,
давно остыл. Похоже, сердце тебя не обмануло, Леголас: с тех пор как они тут останавливались,
минуло уже трижды по двенадцать часов. Если они не сбавили скорости, то вчера на заходе
солнца были уже на границе Фангорна.
– Ни на севере, ни на западе ничего не видно, кроме травы, уходящей в туман, – сказал
Гимли. – Хоть с холмов–то мы лес увидим?
– Лес еще далеко, – ответил Арагорн. – Если я верно помню, холмы тянутся на север еще
лиг на восемь, а потом надо будет отклониться к западу. До места, где река вытекает из леса,
останется еще добрых лиг пятнадцать степью.

– Ну что ж, вперед! – вздохнув, сказал гном. – Ногам лучше не знать, сколько верст
впереди. Правда, будь на сердце полегче – и ногам шагалось бы веселей…
До последнего холма Охотники добрались, когда солнце уже садилось. Долгие часы бежали
они без отдыха и теперь все чаще переходили на шаг. Гимли горбился от усталости. Обычно
гномы и в пути, и в работе крепки как скалы, но эта бесконечная погоня тяжело сказывалась на
Гимли, поскольку в сердце у него уже не оставалось никакой надежды на удачу. Арагорн шел за
ним, хмурый и молчаливый, время от времени нагибаясь к земле – не отыщется ли на тропе
какой–нибудь знак или неожиданный след? Только Леголас ступал так же легко, как прежде, –
казалось, ноги его почти не касаются травы; по крайней мере, следов он не оставлял. Из пищи
он довольствовался одними эльфийскими подорожниками, а спать мог прямо на ходу – если
можно было назвать это сном. Дух его блуждал странными тропами эльфийских грез, а разум
оставался на земле, с товарищами, в ярком дне земного мира.
– Давайте поднимемся вон на тот зеленый холм! – предложил эльф и побежал вверх по
склону.
Арагорн и Гимли устало последовали за ним. Это был круглый лысый холм, крайний в
цепи; он стоял немного особняком. Пока они поднимались, солнце село и на землю упал
занавес вечернего полумрака. Охотники стояли посреди серого, расплывшегося мира, над
однообразной плоской равниной; все вокруг смешалось в сплошную мглу без конца и края.
Только далеко на северо–западе что–то смутно темнело в умирающем свете: это начиналась
гряда Туманных Гор, у подножия которых раскинулся лес.
– Ничего не видно, – сказал Гимли. – Пора делать привал и как–нибудь коротать ночь. А
холодает, однако!
– Ветер с севера, от снежных вершин, – сказал Арагорн.
– К утру ветер переменится и подует с востока, – пообещал Леголас. – Отдохнем, если вы
устали. Не теряйте надежды! Неизвестно, что нас ждет утром. Рассвет часто приносит
неожиданные вести.
– С тех пор как мы пустились в погоню, солнце восходило уже трижды, и что толку? –
пожал плечами Гимли.
Ночь выдалась холодная. Арагорн и Гимли спали урывками; просыпаясь, они видели, что
Леголас стоит рядом или расхаживает из стороны в сторону, тихонько напевая что–то на своем
родном языке, а на черном, глухом небосклоне в ответ его песне одна за другой загораются
звезды. Так прошла ночь; поутру все трое вместе смотрели, как занимается заря, ясная и
безоблачная. Наконец взошло бледное солнце. Восточный ветер прогнал туманы, и яркий
безрадостный свет озарил блеклые степи.
На восток, сколько видит глаз, тянулись продуваемые сильными ветрами высокие пастбища
роханской области Волд – те самые пастбища, которые они видели много дней назад из лодок.
На северо–западе темнел Фангорнский лес, но до его тенистой опушки оставался еще добрый
десяток лиг. Предгорья таяли в голубой дали. За лесистыми склонами, словно возлежа на сером
облаке, мерцала белая глава великана Метедраса [321], последнего пика Туманных Гор. Из леса
навстречу Охотникам вилась Энтвейя, узкая, сжатая высокими берегами; теперь это был
стремительный, водоворотистый поток. След вел прямо к нему.
Вдалеке, на зеленой равнине, Арагорн приметил темную, быстро движущуюся точку. Он
припал ухом к земле и прислушался. Леголас – он стоял рядом – прикрыл глаза длинной, узкой
ладонью, и его зоркий эльфийский взор различил вдали большой отряд всадников. В свете
утреннего солнца кончики их копий сияли, как дальние звезды, недоступные взору смертных.
Еще дальше, на горизонте, к небу клубами поднимался черный дым.
В пустынных полях стояла такая тишина, что Гимли слышал, как шелестит трава.

– Всадники! – воскликнул Арагорн, вскакивая. – Сюда скачет большой отряд всадников на
быстрых лошадях!
– Верно, – подтвердил Леголас. – Их сто и еще пять. У них светлые волосы, а копья
сверкают на солнце. Предводитель всадников очень высок ростом.
Арагорн улыбнулся:
– Зоркие же глаза у эльфов!
– Что же тут особенного? – пожал плечами Леголас. – Всадники всего в пяти лигах отсюда.
– В пяти или в одной, – махнул рукой Гимли, – какая разница? Здесь, в голой степи,
встречи не миновать. Будем ждать их тут или пойдем дальше?
– Подождем, – решил Арагорн. – Мои силы на исходе, и погоня кончилась ничем. А может,
нас опередили? Эти всадники тоже скачут по орочьему следу, только в обратную сторону.
Скорее всего, нас ждут свежие новости.
– Или острые копья, – невесело усмехнулся Гимли.
– Три коня без седоков, – продолжал Леголас. – Но хоббитов с ними что–то не видно.
– Я не говорил, что новости непременно будут добрыми, – сказал Арагорн. – Но какими бы
они ни были – мы останемся здесь и будем ждать.
Друзья покинули вершину, где на фоне бледного неба их силуэты слишком бросались в
глаза, и не спеша спустились. Немного не дойдя до подножия холма, они сели в траву и
завернулись в серые плащи. Время тянулось медленно, тяжесть на сердце росла.
Пронизывающий ветер обшаривал полы запахнутых плащей. Гимли было не по себе, и молча он
сидеть не мог.
– Что тебе известно об этих всадниках, Арагорн?[322] – допытывался он. – Не смерти ли мы
ждем, тут сидючи?
– Я бывал у них, – ответил Арагорн. – Они горды и своевольны, но сердце у них открытое,
щедрое и благородное. Они храбры, но не жестоки; не слишком учены, но ум их остер; книг не
пишут, зато поют песни, как певали в давние дни, до наступления Темной Годины [323], все дети
человеческого племени. Но я не знаю, что творилось тут в последнее время и какой выбор
сделали роханцы. С севера их искушает предатель Саруман, а с востока грозит Саурон…
Роханцы издавна водили дружбу с гондорцами, хотя в их жилах течет разная кровь. Когда–то
давно, в забытые годы, роханцев привел сюда с севера Эорл Юный [324]. Ближе всего к ним по
крови племя Бардингов из Дейла и Беорнингов из Пущи, среди которых много высоких
светловолосых мужей, с виду очень похожих на всадников Рохана. Во всяком случае, орков
роханцы не жалуют.
– Но Гэндальф говорил, будто роханцы, по слухам, платят дань Мордору, – вспомнил
Гимли.
– Боромир этому не верил, не верю и я, – сказал Арагорн.
– Скоро мы узнаем правду, – остановил их Леголас. – Они уже близко.
Наконец даже Гимли услышал вдали топот копыт. Всадники, держась орочьего следа,
свернули от реки к холмам. Неслись они как ветер.
Над степью зазвенели резкие звонкие голоса. Всадники внезапно пришпорили коней и с
громовым топотом понеслись вперед. Предводитель повернул на юг и повел отряд в объезд
холма. Ряд за рядом скакали они мимо – сильные, опьяненные скачкой, облаченные в кольчуги.
Серые бока статных, выносливых роханских коней лоснились, гривы на гордых шеях были
заплетены в косицы, длинные хвосты развевались по ветру. Всадники – высокие, крепкие,
длинноногие – не уступали своим коням. Из–под легких шлемов струились светлые, как лен,
волосы, заплетенные в длинные косы; лица были умны и суровы. В руках у роханцев
покачивались длинные копья с ясеневыми древками, за плечами красовались цветные щиты, у

пояса висели мечи, блестящие кольчуги доставали до колен.
Галопом, по два в ряд, мчались они мимо холма – и, хотя время от времени то один, то
другой всадник приподнимался в стременах и оглядывался по сторонам, никто, казалось, не
замечал чужаков, молча сидевших на траве. Отряд уже почти миновал холм, когда Арагорн
внезапно выпрямился во весь рост и громко крикнул:
– Что нового на севере, всадники Рохана?
С достойным изумления искусством и быстротой всадники осадили коней, развернулись и
окружили незнакомцев. Друзья оказались в широком, медленно сжимавшемся кольце роханцев.
Арагорн стоял не двигаясь; Гимли и Леголас остались сидеть, гадая, какой оборот примут
события.
Неожиданно всадники безо всякой команды остановились. Копья их были направлены на
чужестранцев. Некоторые из воинов натянули луки. Предводитель, на голову выше всех
остальных, в шлеме с белым конским хвостом [325], выехал вперед; конец его копья почти
коснулся груди Арагорна. Арагорн не шелохнулся.
– Кто вы и зачем здесь? – грозно вопросил всадник на Общем Языке. Выговор и мелодия
речи сразу напомнили эльфу и гному о гондорце Боромире.
– Меня зовут Бродяга–Шире–Шаг, – ответил Арагорн. – Я прибыл с дальнего севера и
охочусь на орков.
Предводитель соскочил с седла. Перебросив копье одному из воинов, который тут же
подъехал ближе и спешился вслед за ним, он выхватил меч и встал перед Арагорном,
пристально и не без удивления его разглядывая. Наконец он заговорил снова:
– Сперва я подумал, что вы сами орочьей породы, но теперь вижу, что ошибся. Однако ты,
должно быть, не знаешь орков! Кто же охотится на них с таким отрядом? Они ловки в бою,
хорошо вооружены, а кроме того, на этот раз их было много. Если бы ты с ними повстречался,
то превратился бы из охотника в дичь! Право же, в тебе есть что–то странное, Бродяга! – Он
устремил на Следопыта пронзительный светлый взгляд. – Бродяга – разве это имя?.. И одежда на
тебе странная. Может, ты вырос из–под земли? Как могли мы вас не заметить? Или вы из
эльфов?[326]
– Нет, – ответил Арагорн. – Только один из нас эльф – Леголас из далекой Черной Пущи.
Но мы все побывали в Лотлориэне и получили дары от Владычицы Золотого Леса в знак ее
благосклонности.
Роханец посмотрел на друзей с еще большим удивлением, но взгляд его стал жестче.
– Значит, в Золотых Лесах и вправду живет Владычица, о которой говорится в старых
сказках! – воскликнул он. – Я слышал, мало кому удается вырваться из ее сетей! Поистине мы
живем в странное время. Но если вы снискали благоволение эльфийской Владычицы, то, должно
быть, и сами сплетаете обманные чары и не чужды волшбе! – Внезапно он холодно и в упор
взглянул на Леголаса и Гимли. – А вы почему молчите, чужеземцы? Или у вас нет языка?
Гимли встал и широко расставил ноги; рука его крепко сжала рукоять боевого топора,
темные глаза сверкнули.
– Назови сперва свое имя, всадник! Тогда я открою тебе свое и скажу еще кое–что в
придачу, – гордо молвил он.
– Чужестранцу следовало бы представиться первым, – молвил роханец, глядя на гнома
сверху вниз. – Но будь по–твоему. Я – Эомер, сын Эомунда, Третий Маршал Марки.[327]
– Тогда, Эомер, сын Эомунда, Третий Маршал Марки, послушай гнома Гимли, сына
Глоина, и впредь остерегись сорить безумными словами. Ты клевещешь на ту, чья красота и
благородство далеко превосходят твое жалкое разумение, и тебя извиняют лишь молодость и
незрелость ума!

Глаза Эомера вспыхнули; кольцо воинов сомкнулось вокруг чужеземцев теснее, а
роханские копья почти коснулись лориэнских плащей.
– Я снес бы тебе голову вместе с бородой, господин гном, будь ты чуть–чуть повыше! –
воскликнул Эомер в ярости.
– Он не один здесь! – тут же отозвался Леголас, мгновенно натянув лук. – Ты умрешь
прежде, чем нанесешь удар!
Эомер занес меч, и дело закончилось бы кровопролитием, если бы Арагорн не встал между
Эомером и Гимли с поднятой рукой.
– Прости нас, Эомер! – проговорил он. – Когда ты узнаешь о нас немного больше, ты
поймешь, почему разгневались мои спутники. Мы не хотим зла ни Рохану, ни его народу, ни
всадникам, ни лошадям. Выслушаешь ли ты нас, прежде чем нанести удар?
– Хорошо, – ответил Эомер, опуская меч. – Но учти, в наше смутное время незваным гостям
заносчивость не к лицу. Я требую, чтобы ты назвал свое настоящее имя!
– Прежде скажи, кому ты повинуешься, – молвил Арагорн. – Друг ты или враг Саурону,
Черному Повелителю Мордора?
– Я служу своему господину – королю Рохирримов Теодену, сыну Тенгела, – ответил
Эомер. – Мы не подчиняемся далекому Черному Властелину, но и не вступили пока в войну с
ним. Однако если вы бежите от него, лучше вам покинуть эти земли. На границах наших
неспокойно, нам угрожают, но мы хотим только одного – свободы. Мы желаем жить, как жили
всегда, владеть, чем владели, и не хотим гнуть спины перед чужеземным властителем, неважно,
добрым или злым. В лучшие времена мы были гостеприимнее, но теперь чужаки должны быть
готовы к тому, что разговор с ними будет коротким и неласковым. Говори! Кто ты? Кому
служишь? Кто послал тебя в наши степи охотиться на орков?
– Я не служу никому из смертных, – ответил Арагорн, – но слуг Саурона преследую везде,
где ни встречу. Орков я знаю, как мало кто из людей, и, будь у меня выбор, я охотился бы на них
иначе. Орки, по следу которых мы идем, взяли в плен двоих наших друзей. В таких случаях
человек, если у него нет коня, отправляется в погоню на своих двоих и не спрашивает ни у кого
разрешения. Не считает он и врагов – разве что лезвием меча. Ибо я не безоружен!
Он отбросил плащ. Блеснули эльфийские ножны, и в руке у Арагорна огнем засверкал
Андарил.
– Элендил! – громовым голосом воскликнул Арагорн. – Я – Арагорн, сын Араторна, по
прозванию Элессар, или Эльфийский Камень; по рождению своему я – дунадан, наследник
Исилдура, сына Элендила, древнего владыки Гондора. Перед тобой Меч, Что Был Сломан И
Выкован Заново! Выбирай же – поможешь ты мне или помешаешь?
Гимли и Леголас в изумлении смотрели на своего друга. Таким они его еще не видели.
Казалось, Арагорн внезапно вырос, а Эомер съежился. В лице Арагорна на мгновение явились
такие власть и величие, что гному с эльфом невольно вспомнились лики древних каменных
королей, стоящих на границе Гондора. На миг Леголасу почудилось даже, что на челе Арагорна
белыми искрами засверкал королевский венец.
Эомер отступил. Недоверие в его взгляде сменилось благоговением. Он склонил гордую
голову.
– Воистину, непонятные настали времена, – пробормотал он. – Живые сны и легенды
вырастают на пути прямо из травы!.. Но скажи мне, о господин, что привело тебя в наши земли?
Что означали темные слова пророчества? Боромир, сын Дэнетора, вот уже много дней как ушел
искать ответа на этот вопрос, но конь, которого мы одолжили ему, вернулся без седока. Какие
вести принес ты нам из северных земель?
– Я принес вам выбор, – ответил Арагорн. – Передай Теодену, сыну Тенгела, что рано или

поздно ему придется вступить в открытый бой – либо на стороне Саурона, либо против него.
Никто больше не сможет жить по–прежнему, и мало кому удастся сохранить то, чем он владеет.
Но об этом мы поговорим после. Если ничто не помешает мне, я сам явлюсь к Королю. А сейчас
предо мной трудная дорога и я нуждаюсь в твоей помощи. Ты уже слышал, что я охочусь за
орками, похитившими наших друзей. Что можешь ты сказать мне об этом?
– Погоня потеряла смысл, – сказал Эомер. – Орки уничтожены.
– А что стало с нашими друзьями?
– Мы видели только орков.
– Но это и впрямь странно! – воскликнул Арагорн. – А вы обыскивали убитых? Неужели
там были одни орки? Наши друзья маленького роста – вам они показались бы детьми. Ноги у
них босые, на плечах – серые плащи…
– Там не было ни детей, ни гномов, – сказал Эомер. – Мы сочли убитых, забрали у них
оружие, свалили тела в кучу и, по нашему обычаю, развели под ними огонь. Угли еще дымятся.
– Наши друзья – не гномы и не дети, – возразил Гимли. – Наши друзья – хоббиты.
– Хоббиты? – удивился Эомер. – Что это за племя? Какое странное название!
– И название странное, и само племя тоже, – согласился гном. – Эти двое нам очень дороги.
Как я понял, до Рохана тоже дошли слова пророчества, которое потревожило Минас Тирит. В
этом пророчестве говорится о Невеличке. Так вот, хоббиты и есть те самые невелички.
– Невелички! – усмехнулся роханец, стоявший рядом с Эомером. – Чего только не
услышишь нынче! Невелички – маленькие человечки из старых северных песен и нянюшкиных
сказок. Но мы–то не в сказке! Мы стоим на зеленой траве, под ярким солнцем!
– Одно другому не мешает, – отозвался Арагорн. – Те, что придут после нас, сложат
легенды и о нашем времени. Мы стоим на зеленой траве, сказал ты. Но разве о зеленой траве не
поется в песнях? А ведь ты ходишь по ней наяву, в ярком свете солнца!
– Время не ждет, господин мой, – нетерпеливо проговорил роханец, не слушая Арагорна. –
Надо спешить на юг. Оставим этих безумцев с их бреднями! Или прикажешь связать их и
отвезти к Королю?
– Тише, Эотайн![328] – остановил его Эомер по–рохански. – Обожди несколько минут.
Пусть эоред[329] соберется у тропы. Приготовьтесь. Едем к Энтфорду.[330]
Эотайн, проворчав что–то невразумительное, отошел и передал отряду приказ командира.
Всадники отъехали. Эомер остался с тремя чужеземцами один.
– Странные вещи ты говоришь, Арагорн, – сказал он. – Но я вижу, что ты не покривил
душой. Рохирримы никогда не лгут, а потому и обмануть их трудно. И все–таки ты открыл мне
не все. Расскажешь ли ты мне правду о вашем походе? Я должен решить, что мне делать.
– Я начал путь из Имладриса – того самого, о котором говорится в пророчестве. С тех пор
минуло уже много недель, – ответил Арагорн. – В нашем Отряде был и Боромир, сын Дэнетора,
воин из Минас Тирита. Я должен был идти в Минас Тирит вместе с Боромиром, чтобы помочь
гондорцам в войне против Саурона. Сам же Отряд преследовал иную цель. О ней говорить я
теперь не могу. Добавлю только, что вожатым нашим был Гэндальф Серый.
– Гэндальф! – воскликнул Эомер. – Гэндальфа Серого в Марке знают хорошо. Но
предупреждаю тебя: имя его не поможет тебе снискать благосклонности в очах Короля.
Гэндальф часто гостил в нашей стране на памяти нынешнего поколения. Он приходил когда
хотел – иногда по два раза в год, иногда пропадал на несколько лет, и за его появлением всегда
следовали странные и необычные события. Некоторые стали даже поговаривать, что он
приносит несчастье. Действительно, после того как он побывал у нас этим летом, покоя мы уже
не видели. Именно тогда начались нелады с Саруманом. Прежде мы считали Сарумана другом,
но Гэндальф предупредил нас, что в Исенгарде готовятся к внезапному нападению на Рохан. Он

сказал, что долго был пленником Орфанка, что ему с трудом удалось бежать, и попросил
помощи. Но Теоден не пожелал слушать его, и Гэндальфу пришлось откланяться. Остерегись
произносить его имя перед Теоденом! Король гневается на Гэндальфа. Он забрал из наших
табунов жеребца по имени Скадуфакс, лучшего из коней, вожака королевских меарасов[331], на
которых могут садиться только владыки Рохирримов. Скадуфакс происходит от прославленного
коня, что принадлежал королю Эорлу, а конь Эорла, как известно, понимал человеческую речь.
Семь ночей назад Скадуфакс вернулся, но гнев Короля еще не остыл: конь одичал и никого к
себе не подпускает.
– Значит, Скадуфакс отыскал дорогу домой с далекого севера, – сказал Арагорн. – Именно
там расстались они с Гэндальфом. Но – увы! – Гэндальф никогда больше не оседлает коня. Он
рухнул во тьму Морийских Копей и покинул мир.
– Горе нам! – воскликнул Эомер. – Тяжко мне слышать эти вести, и не только мне, но и
многим из нас, хотя есть в Рохане и такие, кто ничуть не опечалится. Ты и сам убедишься в
этом, явившись пред королевские очи.
– Эти новости гораздо горше, чем вы, роханцы, в состоянии представить себе, хотя
последствия этой потери отзовутся и у вас – причем еще до конца года, – проговорил Арагорн. –
Но когда гибнет старший, бразды приходится брать младшему. После Мории во главе Отряда
встал я. Мы прошли через Лориэн – чтобы судить об этом заповедном крае, нужно знать о нем
больше, нежели знаешь ты! – а потом по Великой Реке спустились к водопаду Раурос. Там
нашел свою смерть Боромир, пронзенный стрелами тех самых орков, которых вы только что
уничтожили.
– Ты возвещаешь нам только горе! – вскричал Эомер, потрясенный до глубины души. –
Смерть Боромира – великий урон для Минас Тирита и для всех нас! Это был воистину
достойный муж. Слава его гремела повсюду! В Рохане он бывал редко – его вечно требовали к
себе войны, гремевшие на восточных границах Гондора. Но мне доводилось встречаться с ним.
Он напоминал скорее быстрых в брани сынов Эорла, нежели гондорцев, строгих и суровых. Он
стал бы великим вождем своего народа, но, видно, судьба распорядилась иначе… Почему же нет
вестей из Гондора? Когда случилась эта беда?
– Скоро уже четыре дня, – ответил Арагорн. – В тот же вечер мы тронулись в путь от Тол
Брандира – и вот, стоим перед вами.
– Вы прошли этот путь пешком?! – не поверил Эомер.
– Да, как видишь.
Эомер широко раскрыл глаза от удивления.
– Бродяга–Шире–Шаг – слишком скромное прозвище для тебя, сын Араторна! Я назвал бы
тебя Крылоходом! Об этом Походе Троих долго будут петь менестрели. Сорок лиг и еще пять в
придачу, и все пешком – а ведь и четырех дней не прошло, как вы в пути! Крепок же род
Элендила! Но скажи, господин мой, чего ты хочешь от меня? Мне надо спешить обратно к
Теодену. Пока мои люди были рядом, мне приходилось блюсти осторожность в речах. Мы
действительно не воюем еще с Черной Страной, и при дворе есть такие, кто нашептывает
Королю на ухо трусливые советы, но войной пахнет, и пахнет крепко. Мы по–прежнему в союзе
с гондорцами и не нарушим данного слова – прийти на помощь по первому зову: так говорю я и
те, кто за меня. Третий Маршал отвечает за покой восточных провинций, и я отослал отсюда все
табуны вместе с табунщиками, велев им не переходить Энтвейи. Здесь остались только стражи
да разведчики на быстрых лошадях…
– Так вы не платите дани Саурону? – перебил Гимли.
– Нет, и никогда не будем! – глаза Эомера сверкнули. – До меня тоже дошли эти лживые
слухи. Несколько лет назад Властелин Черной Страны хотел купить у нас лошадей и много

давал за них, но мы отказались, так как он использует коней для злых дел. Тогда он стал
засылать в Рохан орков–конокрадов, и те свели у нас немало жеребцов, предпочитая вороных,
так что вороной масти у нас почти не осталось. Вот почему с орками у нас вражда без пощады и
милости. Но в последнее время больше всего обид мы терпим от Сарумана. Он провозгласил
себя властелином этих земель, и вот уже много месяцев, как между нами идет война. Он набрал
себе на службу орков, волков и горцев–головорезов, он закрыл для нас Роханскую Щель, и мы
того и гляди окажемся в тисках – враги на западе, враги на востоке… Тяжело воевать с таким
противником! Саруман – волшебник, он хитер и весьма искусен; к тому же он умеет менять
облик. Говорят, он появляется в образе старика, закутанного в плащ с капюшоном, и с виду этот
старик точь–в–точь Гэндальф. Соглядатаи Сарумана пробираются через все заслоны, а его
птицы, вестники несчастья, кружат в нашем небе день и ночь. Не знаю, чем это закончится, но
сердцем я чувствую недоброе. Мне кажется, у Сарумана друзья не только дома, в Исенгарде.
Побываешь при дворе – увидишь сам. Или ты откажешь мне в просьбе и не явишься к Королю?
Может быть, я напрасно надеюсь, что ты послан помочь мне в минуту сомнения и тревоги?
– Я приду в Эдорас, как только смогу, – обещал Арагорн.
– Но почему не сейчас? В нынешнее время испытаний наследник Элендила одним своим
появлением оказал бы нам неоценимую помощь. На полях Западного Эмнета идет битва, и я
боюсь, что победы нам не вырвать. Я повел свой эоред на север, не испросив на то соизволения
Короля, и дворец остался почти без охраны. Но я не мог поступить иначе: разведчики донесли,
что три ночи назад с Восточной Стены спустился большой отряд орков, и на щитах у некоторых
из них – белый герб Сарумана. Неужели Орфанк заключил союз с Черным Замком? Это было бы
страшнее всего! Заподозрив чудовищный сговор между Саруманом и Мордором, я собрал свой
эоред и выступил. Два дня назад на закате мы нагнали орков близ окраин Энтвуда. [332] Там мы
окружили их и вчера на рассвете дали бой. Пятнадцать человек потерял я в этом бою,
пятнадцать человек и двенадцать лошадей – орков оказалось больше, чем мы думали. Видимо, с
востока, из–за реки, пришло пополнение. Об этом говорит и след, на который мы наткнулись
немного севернее. Под самый конец на помощь к нашим врагам подоспел еще один отряд – из
леса. Это были настоящие великаны, тоже с Белой Рукой Исенгарда на шлемах: самое сильное и
яростное племя! Но мы покончили и с ними, – правда, это отняло у нас слишком много
времени. Мы нужны и на юге, и на западе. Не хотите ли присоединиться к нам? Кони, как
видите, найдутся, найдется и работа для твоего меча. Топор гнома и лук эльфа тоже найдут себе
дело – если только эльф и гном простят мне необдуманные слова о Владычице Золотого Леса! Я
просто повторил то, что говорят в наших краях, и рад буду послушать, если кто знает больше
моего.
– Твоя речь благородна, – отозвался Арагорн. – Спасибо тебе. Сердце мое рвется сойти с
предуказанного пути и последовать за тобой, но я не могу бросить друзей, пока остается
надежда, что они отыщутся.
– Надежды не осталось, – сказал Эомер. – На северной границе ты их не найдешь.
– Но их нет и там, откуда мы пришли! А в наших руках верный знак, который говорит о
том, что неподалеку от Восточной Стены по крайней мере один из них был еще жив. От Стены
и до самых холмов мы не видели больше ничего особенного. Тропа шла прямо, не разветвляясь,
и никто в сторону не свернул – если только мое искусство мне не изменило и я не ошибся, читая
следы.
– Что же могло с ними статься?
– Не знаю. Я подумал было, что они погибли, а тела сгорели вместе с орочьими. Но ты
уверяешь меня, что этого не может быть. Остается поверить тебе. Могу предположить только
одно – перед сражением их успели уволочь в лес. Видимо, это произошло прежде, чем твои

всадники окружили орков… Ты поклялся бы, что никто не ускользнул в чащобу?
– Клянусь, что с минуты, когда мы их заметили, ни один орк не ускользнул, – воскликнул
Эомер. – На подходе к лесу мы их опередили, а потому если кто и прорвался через кольцо
осады, то, по меньшей мере, какой–нибудь эльфийский колдун!
– Наши друзья одеты так же, как мы, – заметил Арагорн. – А нас вы проглядели. И это днем,
не ночью!
– Да, верно, об этом я забыл, – согласился Эомер. – И потом – сегодня случилось так много
чудес, что я уже ни в чем не уверен. Чего только не творится на свете! Гномы разгуливают по
Рохану под руку с эльфами, люди остаются живы после беседы с Лесной Владычицей – и в
придачу ко всему в Рохан возвращается меч, сломанный еще до того, как отцы отцов наших
вступили на землю Страны Всадников, причем возвращается перекованным! В такие времена
мудрено разобраться, где твое место и в чем твой долг!
– Не более, чем в любые другие, – сказал Арагорн. – Добро и зло всегда остаются добром и
злом – как для людей, так и для эльфов с гномами. Надо только уметь отличить одно от другого
– будь то у себя дома или в Золотом Лесу.
– Поистине так, – согласился Эомер. – Я верю тебе, и сердце мое знает, как надо поступить.
Беда в том, что я не могу следовать зову сердца! Наши законы запрещают чужеземцам
странствовать в пределах Марки без соизволения Короля. Время теперь смутное, и закон стал
еще строже. Я просил вас: поезжайте с нами по доброй воле! Но вы отказываетесь. Не биться же
нам! Сто против троих – это не в моем обычае!
– Думаю, ваш закон писан для других случаев, – возразил Арагорн. – Такой ли уж я
чужестранец? Я не раз бывал в ваших краях и даже сражался в рядах роханских воинов – только
под другим именем. Тебя я прежде не видел, так как ты молод, но мне приходилось беседовать и
с твоим отцом Эомундом, и с Теоденом, сыном Тенгела. В прежние времена благородный
роханский военачальник не остановил бы человека, спешащего на выручку друзьям! Впрочем,
мой долг – идти вперед. А ты, сын Эомунда, выбирай! Либо помоги нам, либо отпусти, если не
хочешь помочь. А нет – поступай согласно закону. Но тогда к твоему Королю вернется не сто
воинов, а намного меньше.
Эомер на минуту смолк и наконец принял решение:
– Мы оба спешим. Мой эоред с нетерпением ждет команды, стремясь поскорее выступить в
путь, а твоя надежда с каждым часом становится все призрачней. Я сделал выбор. Идите своим
путем! Более того, я дам вам коней. Об одном только прошу: когда выполните свой долг или
убедитесь, что поиски тщетны, – верни коней в Метузельд [333], в Эдорас, к престолу Теодена.
Этим ты покажешь Королю, что я рассудил верно. От этого будет зависеть моя честь и, может
быть, самая жизнь! Не подведи!
– Не подведу, – молвил Арагорн.
Велико было удивление воинов Эомера, когда они услышали приказ отдать свободных
коней чужестранцам. Много было брошено мрачных и сомневающихся взглядов на
предводителя эореда, но только Эотайн осмелился открыто возвысить голос:
– Может, и стоит ссудить коня этому воину, который принадлежит к роду властителей
Гондора, если верить ему на слово, – но слыханное ли дело, чтобы скакуна Роханской Марки
оседлал гном?!
– Успокойся – никто не слышал о таком, никто и не услышит, – откликнулся Гимли. – Я
лучше пойду пешком, чем взберусь на этакую зверюгу, даже если меня будут заставлять силой!
– Придется тебе, однако, уступить. Нам некогда дожидаться пешего, – заметил Арагорн.
– Не волнуйся, друг мой Гимли, – успокоил гнома Леголас. – Мы с тобой поедем на одном
коне. Тогда тебе нечего будет бояться. Коня оседлаешь не ты, а я, и править им тебе тоже не

придется.
Арагорну подвели крупного темно–серого жеребца.
– Его зовут Хасуфэл, – сказал Эомер. – Пусть он послужит тебе верой и правдой и пусть
тебе повезет больше, нежели его прежнему хозяину, Гарульфу!
Конь Леголаса был не такой крупный, зато норовистый и горячий. Его имя было Арод. [334]
Леголас попросил роханцев снять седло и уздечку.
– Обойдусь и так, – сказал он и легко вскочил на спину коня.
Ко всеобщему удивлению, Арод изъявил готовность повиноваться и, казалось, понимал
нового седока без слов – эльфы легко находят общий язык со всеми добрыми животными. Когда
к Леголасу подсадили Гимли, гном обхватил эльфа так крепко, что впору было вспомнить, как
вцепился когда–то в борт эльфийской лодки Сэм Гэмги.
– Доброго пути! Желаю вам найти то, что вы ищете! – напутствовал их Эомер. –
Возвращайтесь как можно скорее и пусть наши мечи засверкают рядом!
– Я вернусь, – молвил Арагорн.
– Я тоже, – обещал Гимли. – Нам с тобой надобно побеседовать о Владычице Галадриэли.
Придется поучить тебя любезности!
– Посмотрим, – ответствовал Эомер. – Сегодня произошло столько странных событий, что я
не удивлюсь, если мне придется после всего этого поступить в обучение к гному и его топор
навсегда вобьет мне в голову вселюбезнейшее почтение к его Прекрасной Даме.[335] Прощай!
На этом они расстались. Быстро, как ветер, помчались кони роханцев, и когда спустя
некоторое время Гимли оглянулся, эоред Эомера превратился уже в едва заметное пятнышко на
горизонте. Арагорн не обернулся ни разу: он ехал низко нагнувшись, почти касаясь щекой шеи
Хасуфэла, и вглядывался в следы. Вскоре они поехали вдоль берега Энтвейи. Здесь к орочьей
тропе присоединилась вторая такая же, идущая с востока, из Волда. Судя по всему, о ней и
упоминал Эомер.
Арагорн спешился и тщательно осмотрел землю, затем, снова сев на коня, проехал немного
вдоль боковой тропы, стараясь не затоптать следов. Вскоре он снова спрыгнул на траву и
прошелся взад–вперед, внимательно глядя под ноги.
– Много здесь не вычитаешь, – сказал он, вернувшись к друзьям. – Основной след изрядно
попорчен лошадьми роханцев: на обратном пути всадники, видимо, держались ближе к реке.
Что до второй тропы, то там следы сохранились лучше, но среди них нет ни одного, который вел
бы назад, к Андуину. Надо бы ехать помедленнее и убедиться, что никто не свернул в сторону.
На этом месте орки наверняка уже заметили погоню и вполне могли оттащить пленников куда–
нибудь в сторону или хотя бы попытаться это сделать.
Погода менялась к худшему. С Волда пришли низкие серые тучи, солнце затуманилось.
Лесистые склоны Фангорна медленно приближались, темнея по мере того, как день клонился к
вечеру. Охотники так и не обнаружили следов, которые вели бы в сторону от дороги, зато стали
натыкаться на орков, застигнутых внезапной смертью: у одних из спины, у других из шеи
торчали стрелы с серым оперением.
Наконец, когда дневной свет уже мерк, друзья добрались до опушки леса и на поляне, среди
первых деревьев, обнаружили огромное кострище. Угли еще не остыли и дымились. Поодаль
кучей громоздились шлемы, расколотые щиты, сломанные мечи, копья, луки, стрелы, дротики,
доспехи и прочее орочье снаряжение. Посреди поляны скалилась насаженная на палку голова
огромного гоблина, на его расколотом шлеме все еще виднелся белый герб. Чуть в стороне,
невдалеке от реки, высился курган, насыпанный, видимо, совсем недавно: земля на нем еще не
подсохла. В свежесрезанный дерн, покрывавший склоны, было воткнуто пятнадцать копий.
Арагорн и его товарищи наскоро обследовали землю на поляне и далеко вокруг, но дневной

свет погас – и наступил вечер, тусклый и туманный. За ним спустилась ночь, а следов Мерри и
Пиппина найти так и не удалось.
– Мы сделали все, что могли, – печально подытожил Гимли. – От самого Тол Брандира мы
только тем и занимаемся, что разгадываем загадки, но эта будет потруднее прочих. Боюсь,
кости хоббитов сгорели вместе с орочьими. Тяжело будет Фродо узнать об этом – если он,
конечно, когда–нибудь узнает! А старый хоббит, который ждет их в Ривенделле?.. Элронд был
против того, чтобы они шли с нами.
– А Гэндальф – за, – напомнил Леголас.
– Гэндальф тоже вызвался идти и погиб первым, – отозвался Гимли. – Дар предвидения
изменил ему.
– Гэндальф вызвался идти отнюдь не потому, что предвидел для себя и других
благополучный исход, – сурово напомнил Арагорн. – Есть дела, отказываться от которых
бесчестно, хотя исход их темен и неясен. Пожалуй, я останусь пока тут и посмотрю еще. Тем
более что до рассвета трогаться с места мы не собираемся.
Они расположились на ночлег под раскидистым деревом, напоминавшим каштан, что росло
неподалеку от места, где разыгрался бой. На ветвях дерева сохранилось множество
прошлогодних листьев – широких, бурых, похожих на иссохшие ладони с длинными
растопыренными пальцами. При каждом дуновении ночного ветра листья сухо и печально
шелестели.
Гимли стучал зубами от холода. С собой у каждого было только по одному одеялу.
– Давайте разведем костер, – предложил гном. – Я уже ничего не боюсь. Пусть орки летят
на огонь, как мотыльки на свечу, мне все равно!
– Если хоббиты блуждают по лесу, огонь мог бы выманить их на поляну, – добавил
Леголас.
– Огонь может приманить не только орков и хоббитов, а и еще неведомо каких тварей, –
предостерег Арагорн. – Мы в двух лигах от гор, оцепляющих владения предателя Сарумана.
Кроме того, мы на краю Фангорна, а, говорят, здешние деревья трогать опасно!
– Но Рохирримы разожгли вчера на поляне огромный костер, – возразил Гимли. – Они
повалили не одно дерево, это видно сразу. Однако ночь после боя у них прошла без
приключений.
– Всадников было много, – напомнил Арагорн. – Да им и нет дела до Фангорна – они
заглядывают сюда редко, а в чащу не забредают никогда. Ну а наш путь может увести нас в
самое сердце леса. Будьте осторожны! Не рубите живых деревьев!
– Нет нужды, – заметил Гимли. – Роханцы оставили достаточно дров и хворосту, да и сухих
веток на земле полно.
Он отправился за растопкой и вскоре уже возился с костром. Арагорн сел под деревом,
прислонился спиной к стволу и погрузился в глубокое раздумье. Леголас вышел на поляну,
встал лицом к непроглядной стене леса и слегка наклонился, словно прислушиваясь к чему–то.
Когда гном разжег наконец небольшой, но яркий костерок, все трое обступили огонь,
загораживая свет плащами. Леголас ненароком поднял глаза на дерево, распростершее над ними
длинные ветви.
– Смотрите! – воскликнул он с удивлением. – Дерево радо огню!
Танцующие тени могли обмануть глаз, но всем троим одновременно показалось, что сучья,
изогнувшись, тянутся к костру. Верхние ветви старались нагнуться пониже, бурые листья
трепетали, напрягались и чуть слышно терлись друг о друга, как иззябшие шершавые ладони.
Наступила тишина; все неожиданно почувствовали на себе взгляд темного, неведомого,
погруженного во мрак леса.[336] Лес неслышно дышал в темноте и, казалось, таил про себя

неведомые, никем не разгаданные мысли.
Леголас проговорил:
– Кэлеборн предупреждал нас, чтобы мы не заходили в глубь Фангорна. Почему бы это,
скажи, Арагорн? И что говорится в тех легендах, о которых упоминал Боромир?
– Легенд в Гондоре, да и не только в Гондоре, достаточно, – ответил Арагорн. – Но если бы
не слова Кэлеборна, я считал бы эти легенды обыкновенными байками, что расползаются по
свету, когда утрачено подлинное знание. Я сам хотел спросить тебя, Леголас, много ли в них
правды? Но если даже Лесной эльф не знает этого, что взять с человека?
– Ты много путешествовал, – возразил Леголас. – А что мог слышать о Фангорне я, кроме
нескольких песен? В них поется, что прежде здесь обитало племя Онодримов. Люди называли
их энтами. Лес этот очень и очень стар, даже по эльфийским меркам…
– Как и тот лес, что за Курганами, – подтвердил Арагорн. – Но Элронд говорил, что эти два
леса в чем–то сродни. Это последние бастионы древних лесов, что владели землей в Старшие
Времена, когда Перворожденные скитались по Средьземелью, а людское племя еще не очнулось
ото сна… Но у Фангорна есть и свой, особый секрет. А вот что это за секрет – я не знаю.
– А я так и знать не желаю, – заявил Гимли. – Кто бы тут ни обитал, я приложу все усилия,
чтобы с ним не встретиться!
Друзья бросили жребий, собираясь бодрствовать по очереди. Первая стража досталась
Гимли; Арагорн и Леголас легли отдыхать. Прежде чем заснуть, Арагорн обернулся и уже
сонным голосом произнес:
– Помни, Гимли, от фангорнского дерева не то что ветку – сучок опасно отломить! И не
ходи в лес за хворостом, даже если пламя начнет гаснуть! В крайнем случае растолкай меня.
С этими словами он повернулся на бок и вскоре уже спал мертвым сном. Леголас лежал без
движения, скрестив на груди длинные, узкие ладони. Глаза его были открыты. Глубокий сон и
ночь мира живых смешались в них воедино: так спят все эльфы. Гимли уселся поближе к огню,
задумчиво водя пальцем по лезвию топорика. Листья над головой по–прежнему шелестели, но
вокруг все было тихо.
Вдруг Гимли случайно поднял глаза – и остолбенел. На самой границе освещенного круга
стоял, опершись на палку, согбенный старец в длинном плаще. Глаза его скрывала низко
надвинутая широкополая шляпа. Гимли вскочил, от изумления не догадавшись даже крикнуть,
хотя его сразу же осенило: это Саруман! Они в ловушке! Арагорн с Леголасом, потревоженные
резким движением гнома, приподнялись – и тоже увидели незнакомца. Тот не пошевелился и не
издал ни звука.
– Что тебе нужно, отче? – спросил Арагорн, резко встав и выпрямившись. – Может, ты
озяб? Тогда подходи и грейся!
Он шагнул вперед, но старика на краю освещенного круга уже не было. Следов поблизости
отыскать не удалось, а отходить от костра друзья не решились: месяц давно закатился и тьма
вокруг стояла такая, что хоть глаз выколи.
Вдруг Леголас вскрикнул:
– Кони! Кони!
Кони пропали бесследно. Они вырвали из земли колья, к которым были привязаны, и
унеслись прочь. Удрученные новым ударом судьбы, трое друзей долго стояли не двигаясь и
молчали. Они были на краю Фангорна. Много, много долгих лиг простиралось меж ними и
селениями роханцев – а больше в этом краю, полном опасностей, помощи ждать было неоткуда.
На миг им почудилось, что откуда–то доносится далекое фырканье и ржанье. Затем все опять
стихло – только листья холодно шелестели на ветру.
– Итак, с конями придется распрощаться, – молвил наконец Арагорн. – Ни догнать, ни

поймать их мы не сможем. Что ж, если они не пожелают вернуться – попробуем обойтись без
них. Когда мы пустились в погоню, у нас были только ноги – по счастью, они и теперь при
нас…
– Ноги? – переспросил Гимли. – Ноги годятся для ходьбы, но, увы, накормить не могут.
Он подкинул дров в огонь и, сгорбившись, сел подле.
– А ведь еще недавно ты ни за что не желал садиться на коня! – рассмеялся Леголас. – Если
так пойдет и дальше, скоро из тебя выйдет заправский наездник!
– Похоже, случая уже не представится, – усмехнулся Гимли.
Спустя некоторое время он заговорил снова:
– Если хотите знать мое мнение, то я думаю, что это был Саруман! Кому тут еще шастать?
Помните, что говорил Эомер? «Он появляется в образе старика, закутанного в плащ с
капюшоном…» Так вот, Саруман и увел наших лошадей, а может, просто спугнул их, и мы
остались ни с чем! Помяните мое слово, на этом наши беды не кончатся!
– Я приму твое слово к сведению, – сказал Арагорн. – Но я принял к сведению и то, что
старик был в шляпе, а вовсе не в капюшоне. Правда, это, скорее всего, не имеет никакого
значения. Видимо, твоя догадка верна. Здесь мы в опасности – и днем и ночью. Сейчас же нам
остается только лечь и отдохнуть, пока есть возможность. Дай–ка я посторожу вместо тебя,
Гимли. Мне сейчас важнее поразмыслить, чем выспаться.
Ночь тянулась медленно. Арагорна сменил Леголас, Леголаса – Гимли, а там уже и
рассвело. Ничего особенного не случилось. Старик больше не появлялся. Но и кони не
возвратились.

Глава третья.
УРУК–ХАИ
Пиппину снился мрачный, беспокойный сон. Он слышал собственный зов, гулким эхом
отдающийся в подземных коридорах: «Фродо! Фродо!» Но вместо Фродо его окружили сотни
оскаленных орочьих морд, и сотни отвратительных лап потянулись к нему со всех сторон. Где
же Мерри?..
Он очнулся и обнаружил, что лежит на спине. В лицо дул холодный ветер. Смеркалось, и
небо над головой быстро темнело. Пиппин повернулся на бок – и обнаружил, что сон был
ненамного хуже яви. Запястья, колени и лодыжки хоббита были туго перетянуты веревками.
Рядом лежал Мерри, мертвенно–бледный, с головой, обвязанной каким–то грязным тряпьем.
Вокруг, куда ни обернись, сидели и стояли орки – целая свора.
Голова у Пиппина раскалывалась от боли, но постепенно обрывки воспоминаний связались
воедино, и он смог наконец разобраться, где сон, а где явь. События восстановились в истинной
последовательности. Сперва они с Мерри зачем–то бросились в лес. Что на них нашло? Почему
они очертя голову сорвались с места, даже не дослушав Бродягу? Куда там! И ведь довольно
далеко убежали, а главное, вопили не переставая, пока не напоролись прямо на орков! Те стояли
на цыпочках – прислушивались, и, если бы хоббиты вовремя опомнились, орки могли бы их и не
заметить. Но они с Мерри, можно сказать, кинулись им прямехонько в объятья. Орки взвыли,
из–за кустов выскочили еще десятка три – и пошла драка. Пиппин и Мерри схватились за мечи,
но орки явно не желали биться – только гонялись за ними, пытаясь изловить, хотя Мерри
шутить не собирался – отсек злодеям две–три лапы по самый локоть. Молодчина Мерри!
Тут из–за деревьев появился Боромир. Уж он–то заставил орков драться по–настоящему!
Одних он убил на месте, другие кинулись врассыпную. Хоббиты бросились к лагерю, но далеко
уйти им не удалось – навстречу уже бежали новые орки, не меньше сотни, причем некоторые на

редкость здоровенные. На Боромира посыпался град стрел. Гондорец схватил рог и протрубил в
него, да так, что загудело по всему лесу и орки, сробев, отступили, – но на зов ответило только
эхо, и враги бросились в атаку еще яростнее. Больше Пиппин почти ничего не помнил.
Последним, что он видел, был Боромир: гондорец сидел, прислонившись к дереву, и пытался
вытащить из груди стрелу. Потом наступила темнота.
«Надо полагать, меня хряснули чем–нибудь тяжелым по голове, – догадался хоббит. – Как
там, интересно, Мерри? Сильно ему досталось или не очень? Что с Боромиром? Почему орки
нас не прикончили? Где мы и куда нас тащат?»
Ни на один из этих вопросов ответа не было. Пиппин сильно озяб, его подташнивало. «И
зачем только Гэндальф за нас вступился перед Элрондом? – подумал он. – Толку от меня все
равно никакого. Так, попутчик, если не просто лишний мешок с тряпьем. И вот меня украли, и
теперь этот мешок волокут орки. Хорошо бы Бродяга или еще кто–нибудь отбил этот мешок
обратно! Только на это и надеяться нечего. У Отряда совсем другие планы. Сбежать, что ли?»
Он попробовал ослабить путы, но безуспешно. Один из сидевших рядом орков
расхохотался и прокаркал что–то своему соседу на отвратительном гоблинском наречии.
– Отдыхай, пока дают, паря, – повернулся он затем к Пиппину, переходя на Общий Язык,
который в его устах звучал почти так же омерзительно, как грубый орочий клекот. – И не
рыпайся! Учти, в дороге разлеживаться не позволят. Еще успеешь пожалеть, что у тебя есть
ноги!
– Дали бы мне волю, ты пожалел бы, что вообще на свет родился, – подхватил второй орк. –
Ух и попищал бы ты у меня, крысенок! – Он низко наклонился над Пиппином и ощерил желтые
клыки. – Нишкни–ка, а не то пощекочу вот этим! – И он повертел у хоббита перед глазами
длинным зазубренным кинжалом с черной рукоятью. – Прикуси язык и лежи тихо, а то ведь я
могу нечаянно и забыть о приказе. Будь они прокляты, эти исенгардцы! Углук у багронк ша
пушдуг Саруман–глоб бубхош скай!..[337]
И он долго еще крыл кого–то на чем свет стоит, постепенно затихая и переходя на
фырканье и бормотанье.
Напуганный Пиппин притих, хотя запястья и лодыжки у него затекли, а в спину впивались
острые камни. Чтобы не думать о себе, он вслушался в звуки, раздававшиеся поблизости. Вокруг
гудело множество голосов, и хотя орочья речь всегда дышит злобой и ненавистью, на этот раз
орки, похоже, повздорили серьезно, и ссора разгоралась все жарче.
К своему удивлению, Пиппин обнаружил, что понимает почти все: большинство орков
говорило на Общем Языке. Видимо, в отряд входили представители разноязыких племен, так
что им приходилось как–то выкручиваться. Сейчас орки ожесточенно спорили, какой дорогой
идти дальше и что делать с пленниками.
– Нет времени прикончить их по всем правилам, – сетовал кто–то. – Сейчас не до
баловства.
– Ничего не поделаешь! – возразил другой орк. – Но что мешает нам прихлопнуть их
просто так? Раз–два – и готово. Цацкайся тут с ними! Нам спешить надо. Вечер на носу, а мы
все еще валандаемся!
– Приказ есть приказ[338], – басом прорычал третий. – Забыли, что ли? «Всех убивай, а
невеличков не трожь. Этих доставить на место живыми и как можно скорее». Вот так–то!
– Да кому они нужны, эти задохлики?! – закричало сразу несколько недовольных. – И
почему живьем? С ними что, особенно хорошо баловаться?
– Да нет же! Просто у одного из них есть при себе какая–то ценная штука, которая
пригодится на войне, эльфийская, что ль, ну словом, не знаю. И потом, их будут допрашивать.
– И всего–то?! Так что бы нам их не обыскать? Может, эта штука нам и самим сгодится?

– Ах как интересно! – нараспев протянул голос, которого до сих пор слышно не было; он
был не такой хриплый, как у остальных, но зато гадкий донельзя. – Надо бы о твоих словах
доложить кому следует. Пленников запрещено обыскивать. А грабить – и тем более. Так велели
мои начальники.
– И мои тоже, – отозвался бас. – Мне так прямо и сказано: «Доставишь пленников живыми,
как взял, да смотри ничего не трогай!»
– Так мы и подчинились вашим приказам, – не сдавался первый орк. – Мы от самых Копей
топаем, чтобы их прикончить и отомстить за своих корешей, ясно? Кончай их, ребята, и айда к
себе, на север!
– Заткнись, – оборвал его бас. – Я – Углук, понял? Начальник тут я! И я тебе говорю, что мы
идем в Исенгард, причем кратчайшей дорогой!
– Что–то я не пойму, с каких пор Саруман сделался главнее Большого Глаза? – притворно
удивился прежний гадкий голос. – Идем в Лугбурц, мальчики. Нечего ерепениться.
– Если бы мы могли переправиться через Великую Реку, то, может, Лугбурц и сгодился бы,
– вклинился новый голос. – Но нас мало, а значит, мосты для нас заказаны.
– Я же как–то переправился, правда? – уговаривал гадкий голос. – К северу отсюда, на
восточном берегу Реки, нас дожидается Крылатый Назгул!
– Ах, вот оно что?! Ты, значит, берешь пленников и – фьюить! Все похвалы и награды –
тебе, а мы топай через лошадиные земли с пустыми руками? Держи карман шире! Нет, идти,
так всем вместе. Здесь чересчур опасно! Куда ни плюнь – в бунтовщика попадешь или
разбойника.
– Точно! Держаться надо вместе, – поддержал Углук. – Я ведь вам ни на грош не верю,
поросятки. Вы только у себя в хлеву храбрецы. Если бы не мы, вы бы давно уже дали деру. Мы –
Урук–хаи! Мы – настоящие бойцы, а вы – мусор. Это мы застрелили большого воина. Это мы
взяли пленников. Мы, слуги Сарумана Мудрого, Белой Руки, которая кормит нас человечьим
мясом! Думаете, зачем мы сюда посланы? Чтобы отвести вас в Исенгард, вот зачем! И мы вас
туда отведем, причем той дорогой, которую выберу я, Углук! Я сказал!
– Сказал, да больше, чем надо, Углук, – не унимался гадкий голос. – Смотри, в Лугбурце
твои слова могут кое–кому прийтись весьма не по вкусу. Там могут подумать, что у тебя
выросла слишком большая голова. Не снести ли ее долой? Все плечам полегче будет! Тебя могут
спросить, откуда в этой голове такие мысли! Уж не Саруман ли их тебе втемяшил? Кем он себя
вообще мнит, этот Саруман с его поганой белой лапой? Ко мне, доверенному посланнику
Грышнаху, в Лугбурце прислушаются скорее, а я им прямо скажу, что Саруман осёл и грязный
изменник. Но Большой Глаз и без меня знает, что на уме у Сарумана. И ты смеешь называть
честных орков «поросятками»? Парни! Что вы терпите? Эти верзилы, которые служат
мусорщиками у поганого чародеишки, обзывают вас свиньями! Знаю я, каким мясом кормит их
Белая Рука![339] Орочьим, вот каким!
Орки завопили кто во что горазд, каждый по–своему, и загремели оружием. Пиппин
осторожненько перекатился на бок, чтобы видеть получше. Охранники бросили его на произвол
судьбы и присоединились к галдящей толпе. Несмотря на сумерки, Пиппин разглядел в
середине бучи рослого черного орка и догадался, что это Углук: верзила угрожающе наступал
на приземистого, кривоногого гоблина с длинными, ниже колен, руками – надо понимать, это
был Грышнах. Вокруг бесновалась сошка помельче. Оставалось предположить, что это северяне.
Они орали и размахивали саблями, но перед Углуком явно слегка робели.
Углук громко крикнул, и рядом с ним сразу выросло несколько верзил ему под стать. Сам
он внезапно, без предупреждения, ринулся в толпу и дважды взмахнул саблей. На землю
полетели две головы. Грышнах отступил и тут же растворился в сумерках; остальные дрогнули

и попятились. Один из спорщиков, отступая, споткнулся об лежащего без сознания Мерри и
покатился по земле. Это, однако, спасло орку жизнь: сторонники Углука перешагнули через
него и головы лишился другой бунтовщик. Им оказался тот самый охранник, что скалил на
Пиппина желтые клыки. Обезглавленное тело рухнуло прямо на хоббита. В руке охранника все
еще зажат был длинный зазубренный кинжал.
– Убрать оружие! – рявкнул Углук. – Баста! Хватит валять дурака! Поворачиваем на запад,
спускаемся по Ступеням – и прямо к холмам, а там вдоль реки – и в лес. Идти будем и ночью и
днем. Усвоили?
«Надо действовать, – подумал Пиппин. – Пока еще этот громила утихомирит свою шайку!»
И тут ему блеснула искра надежды. Лезвие черного кинжала, поцарапав хоббиту локоть,
соскользнуло к запястью. По руке стекали капли крови. Сталь холодила кожу. Пиппин не видел
лезвия, зато чувствовал его прекрасно.
Орки готовились двинуться дальше. Кое–кто из северян не хотел сдаться сразу, так что
исенгардцам пришлось зарубить еще нескольких, прежде чем остальные смирились со своей
участью. Снова поднялся шум и переполох. Пленников на какое–то мгновение оставили без
всякого присмотра. Ноги у Пиппина были связаны крепче некуда, зато руками он при желании
мог даже пошевелить, хотя веревка при малейшем движении так и впивалась в тело. Орки
скрутили ему только запястья, и то не за спиной, а спереди. Приноровившись, Пиппин
подтолкнул труп так, что тот перевалился на бок. Не дыша, хоббит стал водить узлом веревки
вверх–вниз по лезвию. Клинок оказался заточенным на совесть, мертвая рука крепко сжимала
рукоять – и вскоре веревка была перерезана! Пиппин быстро соорудил из обрезков что–то вроде
парного браслета из двух не слишком тугих петель, просунул в этот браслет руки и застыл без
движения.
– Пленных ко мне! – потребовал Углук. – Баловство отставить! Если мы не приведем их
живыми, кое–кто поплатится за это башкой – ясно?
Один из солдат поднял Пиппина и взвалил на спину, просунув голову меж связанных рук
хоббита. Таким же манером поступили и с Мерри. Лицо Пиппина вжалось в орочий загривок,
орочьи когти вонзились ему в кожу не хуже стальных клещей. Пиппин закрыл глаза и снова
провалился в кошмарные сны.
Через какое–то время его опять швырнули на каменистую землю. Было еще рано, около
полуночи, но месяц уже садился. Орки стояли на краю обрыва, глядя вниз на неподвижное море
бледного тумана. Откуда–то доносилось журчание. Орки негромко переговаривались.
– Разведчики вернулись, начальник, – доложил один.
– Говорите, что видели? – прохрипел Углук.
– Ничего особенного – только всадника, но он был один и сразу ускакал на запад. Дорога
свободна!
– Это она теперь свободна, а потом? Остолопы! Не догадались пристрелить его?! Он
поднимет тревогу, и к утру проклятые лошадники нагрянут сюда всей оравой. Придется
поторопиться!
Над Пиппином нависла большая тень. Это был Углук.
– А ну сядь! – приказал он. – Мои ребята выдохлись. Хватит им тебя таскать, пусть
отдохнут. Дальше ковыляй на своих двоих – дорога идет под горку, так что побежишь как
миленький! Удрать не пытайся и молчи в тряпочку, а то я быстро отучу тебя вякать, понял? Мы
тебя так обработаем, что хозяин ничего и не заметит. Урук–хаи свое дело знают!
Углук развязал Пиппину лодыжки, дернул его за волосы и поставил стоймя. Хоббит не
устоял на ногах и упал. Углук снова вздернул его за волосы. Орки весело загоготали. Пиппин
почувствовал, что ему раздвигают зубы, и в рот ему влилось несколько капель какой–то

жидкости, которая обожгла нёбо и жарким огнем разлилась по телу. Боль в лодыжках
мгновенно прошла, и Пиппин смог худо–бедно удержаться на ногах.
– Второго! – потребовал Углук.
Приволокли Мерри. Углук шагнул к нему и дал хорошего пинка. Мерри застонал. Углук
грубо тряхнул его, так, что тот сел, содрал у него с головы повязку и мазнул по ране какой–то
темной пакостью из деревянной коробочки. Мерри вскрикнул и отчаянно забился в руках
охранников.
Орки захлопали в ладоши и радостно заржали.
– Не по нему лекарство! – веселились они. – Не просек, дуралей, что это ему же на пользу!
Ну и потеха будет, когда нам дадут с ним побаловаться!
Углуку, однако, было не до баловства. Главарь торопился – времени в обрез, а тут еще с
несогласными возись. Он лечил Мерри без церемоний, по–орочьи, зато действенно. В зубы
хоббиту ткнулась фляга, и ему тоже насильно влили в рот пару глотков огненного зелья; затем
путы у него на лодыжках перерезали, и вскоре Мерри уже стоял рядом с Пиппином, бледный,
угрюмый, но живой – еще как живой! – и в полном сознании. О ране он больше и не вспоминал,
хотя бурый шрам остался у него на лбу на всю жизнь.
– Привет, Пиппин! – бодро окликнул друга Мерри. – Так ты, значит, тоже участвуешь в
этой веселенькой прогулке? Где сегодня ночуем? И что на завтрак?
– Молчать! – рявкнул Углук. – Придержи язык! Нечего тут разводить тары–бары. О каждой
твоей выходке будет сказано хозяину, ясно? Уж он–то вам все припомнит. Будет вам и ночлег, и
завтрак, только как бы у вас от этого завтрака животики не заболели!
Орки начали спускаться по тесному ущелью, ведущему к затопленной туманом равнине.
Мерри и Пиппин, отделенные друг от друга дюжиной–другой Урук–хаев, шагали вместе со
всеми. Когда ущелье наконец кончилось и босых хоббичьих ног коснулась трава, оба пленника
воспряли духом.
– Теперь вперед! – приказал Углук. – На запад и немного к северу! Впереди пойдет Лугдуш.
Держитесь его!
– А на рассвете?.. – заикнулся кто–то из северян.
– Плевать на рассвет, – отрезал Углук. – Видали неженку? Он думает, мы сядем рядком на
траву и будем ждать, пока Белокожие пожалуют к нам на завтрак!
– Но мы не сможем бежать после восхода!
– Сможете! За милую душу сможете, если на пятки вам буду наступать я, – оборвал Углук.
– Марш! А то не видать вам больше своих разлюбезных норок, клянусь Белой Рукой! И кому
только взбрело в голову посылать на дело этих горных червяков? Тоже вояки! А ну, бегом!
Бегом, паршивцы! Скоро восход!
И толпа орков помчалась вперед, по–орочьи, длинными скачками. Порядка никакого не
соблюдалось: одни забегали вперед, другие отставали, все без исключения отчаянно ругались,
пихались и кляли все на свете – но, как ни странно, бежали быстро. К каждому хоббиту
приставили по три надсмотрщика, причем у одного из троих был бич. Пиппин ковылял в хвосте.
Он гадал, долго ли выдержит, – ведь он не ел с прошлого утра. Но огонь орочьего питья еще
горел в крови, и голова лихорадочно работала.
Перед его внутренним взором то и дело возникал Бродяга, его внимательное,
сосредоточенное лицо. Он видел, как тот наклоняется к земле, отыскивая смутный след, и
бежит, бежит, бежит… Но кто сможет разобрать отпечатки хоббичьих ног на тропе, по которой
прогрохотала добрая сотня кованых орочьих сапог?
Примерно в полутора верстах от скалы дорога полого пошла под уклон. Стало сыро. В
низине, слабо мерцая в последних лучах месяца, лежал туман. Темные силуэты орков, бегущих

впереди, расплылись и исчезли.
– Эй, там, впереди, не так шибко! – гаркнул Углук, замыкавший нестройную колонну.
В голове у Пиппина блеснула внезапная мысль. Он метнулся в сторону, нырнул под руку
ближайшего стражника, бросился в туман головой вперед и упал, распростершись на траве.
– Стой! – завопил Углук.
Поднялась суета и неразбериха. Пиппин вскочил и что было силы помчался прочь. Но орки
были проворнее: они кинулись наперерез и вскоре выросли из тумана прямо у него на пути.
«Бежать не удастся, – подумал Пиппин. – Зато на мокрой земле наверняка останутся мои
следы».
Поднеся к горлу связанные руки, он нашарил на шее застежку и отстегнул ее. Как только к
нему протянулись длинные орочьи пальцы и в тело вонзились твердые когти, он дал застежке
упасть на землю.
«Лежать ей тут до скончания века, – вздохнул он про себя. – И зачем только я это сделал?
Если наши целы, то, наверное, все ушли с Фродо».
Вокруг его ног обвился бич, и Пиппин еле сдержался, чтобы не крикнуть.
– Хватит с него! – скомандовал подоспевший Углук. – Паршивцу еще бежать и бежать.
Заставьте–ка этих двоих прибавить ходу! А ты не воображай, что отделался, – повернулся он к
хоббиту. – Я ничего не забываю. За расплатой дело не станет! Марш вперед!
Пиппин и Мерри мало что запомнили из этого перехода. Страшные сны сменялись
страшной явью и смешивались с ней воедино в длинном туннеле мучений, а огонек надежды,
брезживший далеко позади, светил все слабее. Они бежали, бежали и бежали, думая только об
одном – как бы не отстать от орков; если же они отставали, ноги им охлестывал хитро
скрученный бич, а если останавливались или спотыкались, орки хватали их за руки и волокли
по траве.
Тепло орочьего питья улетучилось. Пиппина снова стало подташнивать, по телу пробегал
озноб. Наконец хоббит споткнулся и упал лицом в траву. Тут же в плечи ему вонзились
безжалостные когти: его подняли и взвалили на плечи. Он снова превратился в дорожный
мешок. Вокруг сгустился мрак, но была ли то ночь или просто глаза ему застлала тьма – он
сказать не мог.
Откуда–то издалека послышался нестройный гул и гомон. По отдельным выкрикам Пиппин
догадался, что орки требуют отдыха. Углук надрывал глотку. Пиппина сбросили на землю, и он
остался лежать без движения, пока не провалился в черный сон. Передышка, однако, была
недолгой: вскоре его снова охватили стальные тиски орочьих лап – и снова пошла бесконечная
тряска. Наконец тьма стала постепенно редеть. Пиппин открыл глаза и увидел, что наступило
утро. Прозвучал приказ остановиться, и хоббита грубо швырнули на траву.
Он лежал, борясь с отчаянием. Перед глазами у него все плыло. По жару, разливавшемуся в
теле, хоббит понял, что ему опять плеснули в рот огненного зелья. Один из орков бросил
пленнику ломоть хлеба и кусок вяленого мяса. Затхлый серый хлеб хоббит проглотил с
жадностью, но к мясу не притронулся. Есть хотелось отчаянно, но еще не настолько, чтобы
принимать мясо из лап орка. Страшно было даже подумать, чье это могло быть мясо!
Дожевав корку, Пиппин сел и огляделся. Мерри лежал неподалеку. Орки стали лагерем на
берегу неширокой быстрой реки. Впереди маячили горы, и самый высокий пик уже розовел в
первых лучах солнца.
Орки ожесточенно спорили: похоже было, что между северянами и исенгардцами вот–вот
вспыхнет новая потасовка. Одни показывали назад, на юг, другие – на восток.
– Хорошо, – говорил Углук. – Оставьте их мне, раз на то пошло. Убивать их нельзя, я вам
давно это вдалбливаю. Если вам охота бросать добычу, за которой мы перлись в такую даль, –

бросайте! Я за ними сам присмотрю. Боевые Урук–хаи сделают всю работу сами, как всегда и
бывает. Белокожих небось испугались? Что же не улепетываете? Вон он – лес! – На этих словах
он перешел на крик и ткнул пальцем вперед. – Метьте прямо туда! Иначе вам крышка. Валяйте!
Да поживее, пока я добрый. А то, может, еще с кого башку снять? Сразу очухаетесь!
Северяне поворчали, повозмущались – и наконец всей оравой в сотню, а то и больше голов
со всех ног пустились бежать по берегу в направлении гор. Хоббиты остались с исенгардцами –
мрачной, дикой сворой из семи дюжин огромных, смуглых, косоглазых головорезов с большими
луками и короткими мечами в широких ножнах. Несколько самых рослых и самых отчаянных
северян тоже решили остаться с Углуком.
– Ну а теперь разберемся с Грышнахом, и будет полный порядок, – заверил Углук.
Но даже его собственные солдаты маялись, переминались с ноги на ногу и украдкой
бросали на юг беспокойные взгляды.
– Знаю, знаю, – проворчал Углук. – Проклятые лошадники! Учуяли все–таки! Это твоя
промашка, Снага! Тебе и твоим подчиненным уши надо пообрывать, чтоб неповадно было! Но
мы – боевые Уруки. Мы с вами еще полакомимся завтра кониной, а может, чем–нибудь и
похлеще!
Пиппин наконец понял, почему некоторые из орков показывали на восток. Издалека
донеслись хриплые крики: это приближался Грышнах, а с ним – еще десятка три головорезов,
таких же кривоногих и длинноруких, как и он сам. На щитах у них красовался багровый глаз.
Углук шагнул им навстречу.
– Чего приперлись? – рявкнул он. – Передумали, что ли?
– Я вернулся проследить за выполнением приказа. Доложите: живы ли пленники? – не
растерялся Грышнах.
– Вот оно что! – фыркнул главарь Урук–хаев. – Ну так вы зря силы тратили! Тут командую
я, а стало быть, приказы выполняются в точности. Может, ты что–нибудь забыл? Давеча,
помнится, уж больно торопился!
– Осла мы тут безмозглого забыли, – оскалил клыки Грышнах. – Но с ним осталась парочка
крепких ребят, которых жалко отпускать на верную гибель. Я давно понял, к чему идет дело, и
вернулся их спасти.
– Ух ты! – расхохотался Углук. – Молодец! Только ты все перепутал! Если у тебя кишка
тонка драться, надо было брать ноги в руки и драпать в Лугбурц. Там таким, как ты, самое
место. Белокожие–то уже на подходе! Видать, бросил тебя твой драгоценный Назгул? Или под
ним опять лошадку подстрелили? Нет? Что ж ты его не привел? Он бы тебе сейчас ох как
пригодился! Или зря об этих Назгулах такой трезвон идет? Тоже небось дутые пузыри, как и все
прочее!
– Назгулы! Назгулы! – повторил Грышнах, вздрагивая и быстро облизывая губы, как будто
это слово обожгло ему рот. – Ты болтаешь о том, чего и в снах–то своих паршивых не видал!
Назгулы! Это Назгулы–то пузыри? Ты еще крепко, крепко пожалеешь о том, что сказал, да
поздно будет! Обезьяна безмозглая! – И он гневно фыркнул. – Тебе следовало бы знать, что
Назгулы – зеница Большого Ока! Крылатые Назгулы себя еще покажут. Но их время пока не
пришло. Пока Властелин не хочет, чтобы они показывались на этом берегу Великой Реки. Не
так скоро! Час еще не пробил. Их приберегают для Войны и еще кое для чего.
– Что–то ты больно много знаешь, – ощерился Углук. – Думаешь, за это по головке
погладят? В Лугбурце могут полюбопытствовать, где ты всего этого набрался и зачем тебе было
вызнавать да вынюхивать. Вот так всегда: одни бездельничают и суют нос куда не надо, а
другие делай за них черную работу!.. Короче, нечего мне глаза мозолить. Собирай манатки,
бери свою сволочь и канай к лесу, во–он за теми свиньями. Да пошевеливайся! До Реки ты

живым уже не дотрюхаешь. Пошел! А ежели что – мои парни враз оттопчут вам пятки, понятно?
Пиппин с Мерри снова повисли на хребтах исенгардцев. Отряд снялся с места. Час
проходил за часом, а орки все бежали, останавливаясь только изредка, чтобы сменить хоббитам
«лошадок». То ли Урук–хаи действительно были быстрее и выносливее, то ли Грышнах нарочно
не торопился – но исенгардцы постепенно опередили мордорцев. Вскоре показались вдали и
северяне. До леса оставалось не так уж далеко.
На Пиппине живого места не было. Голова у него болела, лицо беспрестанно терлось о
грязные загривки орков, об их заросшие волосами уши, а перед глазами мелькали одинаковые
сгорбленные плечи и крепкие, толстые ноги, будто сделанные из перевитого жилами рога,
мерно, без устали отбивающие счет бесконечным секундам бесконечного кошмара…
После полудня отряд Углука нагнал северян. Те вконец размякли от яркого света – даже
зимнее солнце, так некстати рассиявшееся на бледном, холодном небе, было для них чересчур
жарким. Головы северян свесились на грудь, языки вывалились.
– Во червяки! – гоготали исенгардцы. – Тюхряки несчастные! Ну что, сварились? Ух,
слопают вас лошадники! У–у! Они уже тут!
Тут Грышнах что–то крикнул, орки оглянулись – и стало ясно, что и в насмешках
исенгардцев чересчур много правды. Пожалуй, смеяться оркам не следовало. Отставшие
действительно заприметили всадников. Кони мчались во весь опор, стремительно нагоняя
мордорцев, – так волна прилива настигает зазевавшихся гуляк, увязших в зыбучих песках.
К удивлению Пиппина, исенгардцы наддали ходу. А он–то думал, что те вот–вот
выдохнутся! Только теперь он заметил, что солнце уже садится за Туманные Горы и тени
бегущих протянулись через всю степь. Мордорцы приободрились и тоже прибавили шагу. До
леса было рукой подать – на пути нет–нет да попадалось отдельно стоящее дерево. Склон
становился все круче, но орки скорости не сбавляли. Углук и Грышнах орали как полоумные,
призывая своих солдат к решительному броску.
«А ведь успеют! – подумал Пиппин. – Ей–же–ей, успеют!» Он исхитрился глянуть через
плечо и увидел, что всадники, взяв к востоку, уже поравнялись с орками и скачут рядом. Закат
позолотил их копья, шлемы и развевающиеся на ветру светлые волосы. Хоббит понял, что
всадники, надеясь окружить орков, не дают им разбежаться по сторонам и теснят черную ораву
ближе к реке.
Пиппин принялся гадать: что они за люди, эти всадники? Как он сокрушался теперь, что в
Ривенделле мало интересовался Большим Миром и почти не разглядывал карт! Тогда это
казалось ни к чему. В Отряде были головы и посветлее – зачем зря суетиться? Могло ли ему
тогда прийти на ум, что настанет миг – и рядом не окажется ни Гэндальфа, ни Бродяги, ни даже
Фродо?! В мыслях у Пиппина застряло только одно – что конь Гэндальфа вроде бы родом
именно с роханских пастбищ. Это вселяло надежду. А что дальше?
«Кстати, откуда им знать, что мы не орки? – вдруг испугался он. – Не думаю, чтобы
здешние жители были накоротке с хоббитами! Если наших с Мерри дружков–приятелей
накроют, я плакать не буду, но сам я не прочь бы и уцелеть, вот в чем штука!»
Рассчитывать на это, однако, не приходилось. Все шло к тому, что пленников постигнет та
же участь, что и похитителей, причем гораздо раньше, чем роханцы разберутся, что к чему, и
заметят, что они не орки.
Между тем всадники сокращали разрыв, и уже можно было различить среди них лучников.
Натянув тетиву, лучники выезжали вперед, прицеливались и стреляли; два–три поотставших
орка падали мертвыми, а лучники возвращались в общий строй – ответный дождь стрел не
причинял им никакого вреда, так как всадники держались на безопасном расстоянии, да и
прицеливаться получше оркам было некогда. Этот маневр всадники повторяли несколько раз;

хоббит заметил, что добрались уже и до исенгардцев – орк, бежавший перед «лошадкой»
Пиппина, вдруг пошатнулся, рухнул и остался лежать без движения.
Наступила ночь, а всадники так и не начали открытого боя. Много орков полегло от их
стрел, но все же добрых две сотни остались целы и невредимы. В сумерках поредевшие орочьи
отряды дотянулись до предгорий. Лес чернел всего в каких–нибудь трех–четырех верстах
впереди, но пути туда уже не было: кольцо всадников замкнулось, и орки оказались в
окружении. Вопреки приказу Углука небольшая группа орков попыталась прорваться к лесу. Из
этой затеи не вышло ничего хорошего – уцелело только трое, да и тем пришлось вернуться.
– Достукались! – глумился Грышнах, щерясь. – Да, вожак у нас что надо, ничего не
скажешь! Как же Великий Углук собирается вызволять своих подданных?
– Пленников на землю, – скомандовал Углук, словно не слыша издевок Грышнаха. –
Лугдуш! Бери себе еще двоих парней и стереги добычу. Убивать не надо – разве что Белокожие
прорвут оборону и все будет потеряно. В общем, пока я жив, оба должны быть целы. Вздумают
пищать – заткнете им рот. Да, и еще: кровь из носу, но к лошадникам они попасть не должны.
Все! И не забудьте связать им ноги!
Последняя часть приказа была приведена в исполнение немедленно и самым безжалостным
образом. Но нет худа без добра: Пиппин впервые оказался рядом с Мерри. Орки громко
кричали, пререкались, лязгали оружием, и друзья смогли немного пошептаться.
– Похоже, дело плохо, – шепнул Мерри. – Я выдохся. Все, конец. Даже если орки нас
выпустят, далеко мне не уползти.
– А хлебцы? – вспомнил Пиппин. – Хлебцы–то! У меня еще несколько штук осталось. А у
тебя? Кажется, они отобрали у нас только мечи.
– Вообще–то у меня в кармане тоже оставалась парочка, – отозвался Мерри. – Но они,
наверное, совсем раскрошились. Да и что проку – ртом до кармана не достанешь.
– Зачем же ртом? Послушай–ка, что я тебе скажу…
Но тут свирепый пинок довел до его сведения, что перебранка улеглась и стражники не
намерены давать пленникам никаких поблажек.
Ночь выдалась холодная, но безветренная. Холм, на котором сгрудились орки, оцепили
маленькие золотисто–красные сторожевые костерки, образовавшие замкнутый круг. До
костерков легко было достать из лука, но роханцы на свету не показывались, и орки только без
толку тратили стрелы, пока Углук не запретил зря опустошать колчаны. В лагере роханцев
стояла мертвая тишина. Позднее, когда проглянул месяц, внизу удавалось иногда увидеть
смутные тени, на миг появлявшиеся в белесоватом свете и вновь исчезавшие, – это обходили
дозором осажденный орочий лагерь недремлющие роханские патрули.
– Солнца дожидаются, гады вонючие! – выругался один из орков, охранявших Мерри и
Пиппина. – А мы что сидим? Почему бы не собраться всем вместе и не ударить по ним?
Старина Углук что – совсем ума решился? Хотел бы я знать, о чем он думает?
– Сейчас узнаешь, – рявкнул Углук из–за его плеча. – По–твоему, значит, Углук дурака
валяет и ни о чем не думает? Ишь ты! Какой герой выискался! Вы, смотрю, не лучше этих
голодранцев–северян и макак из Лугбурца! С таким отребьем в драку нечего и соваться,
понятно? Они мигом разбегутся, а лошадников тут столько, что от нас ото всех пшик останется.
Северное быдло, правда, в темноте хорошо видит – что твои дикие коты. Да зато и про
Белокожих толкуют, будто они зорче прочих человечишек. А кони? Они замечают даже, как
ночной ветер дует, ясно? Так что куда нам до них! Зато эти красавчики не знают самого
главного. В лесу–то засел Маухур со своими парнями! Еще немного, и наши ударят с тыла.
Усек?
Исенгардцев это убедило, хотя прочие орки остались недовольны и роптали. Углук

расставил вокруг холма посты, но часовые по большей части махнули на все рукой и разлеглись
на травке, отдыхая и наслаждаясь желанной темнотой. А темноты было вдосталь – месяц,
клонясь к западу, спрятался в густых облаках, и Пиппин уже в двух шагах не видел ну
ничегошеньки. Холм, несмотря на костры роханцев, потонул во мраке.
И все же отдохнуть оркам не удалось: всадники не собирались мирно дожидаться рассвета.
С восточной оконечности лагеря внезапно донесся вопль, который всех заставил вскочить на
ноги. Несколько роханцев тихо подъехало к подножию холма; спешившись, они ползком
поднялись вверх по склону, уложили на самом краю лагеря парочку орков и бесследно исчезли.
Углук бросился унимать переполох.
Пиппин и Мерри приподнялись. Исенгардцы–охранники увязались за Углуком, рядом
никого не было. Но если хоббиты и подумали о побеге – с этой мыслью тут же пришлось
распроститься. Длинные волосатые руки схватили их за шиворот и подняли в воздух. В темноте
возникла омерзительная физиономия Грышнаха, и в лицо хоббитам пахнуло смрадом. Орк
принялся щупать их и шарить под одеждой. Когда холодные, безжалостные пальцы пробежали
по спине Пиппина, хоббита всего так и передернуло.
– Ну, мои малявочки, – ласково шептал Грышнах, – как вам тут отдыхается? Не слишком–
то здесь удобно, правда? С одного бока – бичи да кинжалы, с другого – гадкие копья… Напрасно
вы сунулись в это дело: большие передряги не для таких крошек, как вы!
Он продолжал обшаривать хоббитов, и в глубине его глаз горел бледный огонь. Но это был
не азарт и не злоба, а что–то иное.
И вдруг Пиппина осенило. Ему показалось даже, что он подслушал мысли сладкоречивого
орка. «Грышнах знает о Кольце! Он хочет отобрать его у нас, пока Углука нет поблизости.
Может, он задумал взять Кольцо себе?» Он похолодел от страха и стал лихорадочно соображать,
как бы повернуть дело себе на пользу.
– Так его не найти, – невинно заметил он. – Оно очень хорошо запрятано.
– Оно? Что еще за оно? – переспросил Грышнах. Пальцы его перестали шарить и впились
хоббиту в плечо. – О чем это ты говоришь, малявочка?
Пиппин на миг задумался – и вдруг, два раза сдавленно глотнув – голлм, голлм, – добавил:
– Да так, ничего особенного, сокровище мое!
Пальцы Грышнаха свело словно судорогой.
– Ого! – почти беззвучно зашипел он. – Вон ты куда загнул! Эва–на! Опасные шутки,
малявочки мои, оч–чень опасные!
– Возможно, – отозвался Мерри, мигом смекнув, что на уме у друга. – Очень опасные! И не
только для нас. Впрочем, это твоя забота. Значит, ты хочешь его заполучить, так ведь? А что ты
нам за него дашь?
– Заполучить? Что? – наигранно удивился Грышнах. Руки у него затряслись. – Что я за него
дам? О чем это ты?
– О том самом, – ответил Пиппин и, тщательно выбирая слова, продолжал: – Только в
темноте у тебя ничего не выйдет, если мы тебе не поможем. Хочешь сберечь силы и время?
Тогда развяжи нам ноги. Иначе мы тебе ничего не скажем и не покажем.
– Глупые, мяконькие крошки, – хрипло засипел Грышнах. – Мы вытянем из вас все, что вы
знаете, и все, что имеете, дайте только срок. Все до последнего клочка, ясно? Вы еще пожалеете,
что мало знали. Тому, кто будет вас допрашивать, не так–то легко угодить! Вот увидите! А
спешить вам будет некуда, совершенно некуда. Как вы думаете, что это с вами так носятся? Уж
не из доброты, мои дорогие карапузики, поверьте мне. Таких глупостей даже за Углуком не
водится.
– Охотно верим, – сказал Мерри. – Но до твоего дома еще далеко. И похоже, что этой штуке

с тобой не по пути. Если нас уволокут в Исенгард, Большому Грышнаху достанется дуля с
маком. Саруман присвоит все, что найдет, уж это как пить дать. Если не хочешь остаться с
носом, надо поторапливаться.
Терпению Грышнаха наступал конец. Имя Сарумана окончательно вывело его из себя.
Время уходило, галдеж вдалеке постепенно стихал. Вот–вот подоспеет Углук со своими ражими
молодцами…
– Так оно у вас? У которого? – прохрипел орк.
– Голлм–голлм, – булькнул Пиппин.
– Ноги, ноги развяжи, – сказал Мерри.
Руки у орка заходили ходуном.
– Грязные, подлые козявки, – зашипел он. – Ноги им развяжи! Да я из вас все жилы вытяну!
По косточкам разберу, а найду! На клочья разнесу! Зачем мне ваши ноги? Что, я сам вас не
уволоку? В два счета! Тут–то уж мне никто не помешает!
Он сунул хоббитов под мышки и прижал к бокам. Руки у него были невероятно сильными.
Как следует придавив пленников, Грышнах заткнул им рты, да так, что они чуть не задохнулись.
Затем, согнувшись в три погибели, орк прыгнул в темноту и поспешил прочь из лагеря. Выбрав
местечко, где удобнее было проскользнуть между часовыми, он черной тенью скатился вниз и,
оказавшись у подножия холма, сразу повернул на запад, к лесу, туда, где из чащи вытекала река.
Казалось, там охраны почти нет – в пустынной темноте светился один–единственный костерок.
Пройдя несколько шагов, Грышнах остановился, огляделся по сторонам и прислушался. Все
было тихо. Пригнувшись чуть ли не к самой земле, он осторожно двинулся дальше, вновь замер,
прислушался – и поднялся во весь рост, словно для решающего рывка. В тот же миг впереди
вырос темный силуэт всадника. Конь поднялся на дыбы и зафыркал. Человек что–то громко
крикнул.
Грышнах бросился на землю, подмяв хоббитов под себя, и выхватил меч. Видимо, он
решил, что лучше уж заколоть пленников, чем допустить, чтобы они убежали или попали в руки
к роханцам. Но осуществить свое намерение ему не удалось. Меч звякнул о ножны, лезвие
блеснуло в пламени ближайшего костра, и в темноте тут же раздался звук спускаемой тетивы.
То ли роханец–лучник на редкость хорошо знал свое дело, то ли сама судьба направила полет
стрелы, но она вонзилась орку прямо в правую руку. Тот выпустил меч и завизжал. В темноте
послышался стук копыт. Грышнах вскочил и кинулся наутек, но тут же упал снова, сбитый
возникшим из мрака конем. В следующий миг роханское копье прошило орка насквозь.
Грышнах испустил леденящий душу вопль и остался лежать без движения.
Пленники сочли за лучшее не шевелиться – как бросил их Грышнах, так они и лежали. На
помощь всаднику подоспел еще один. Не то увидев хоббитов – а для этого требовалась особая
зоркость! – не то почуяв, конь легко перескочил через них, но сам всадник не заметил
вжавшихся в землю невеличков в эльфийских плащах – а те под впечатлением пережитого
ужаса боялись даже вздохнуть.
Наконец Мерри пошевелился и тихонько прошептал:
– Пока все складывается отлично. Только как бы нас с тобой самих не проткнули тем же
манером! Как быть–то?
Ответ пришел мгновенно. Со стороны холма донесся шум. Исступленный вопль Грышнаха
поднял на ноги всех орков до единого. Вскоре по крикам и ругани, долетавшим из лагеря,
хоббиты догадались, что пропажа обнаружена. Видимо, Углук опять снимал головы с плеч.
Внезапно справа, из–за костров, со стороны гор и из леса, донеслись ответные крики. Похоже,
Маухур все–таки подоспел на помощь и решил не долго думая напасть на осаждающих.
Послышался топот конских копыт. Часть всадников теснее сомкнула кольцо осады, чтобы не

дать окруженным оркам соединиться с подкреплением, а часть поскакала навстречу
новоприбывшим. Мерри и Пиппин неожиданно поняли, что, не сделав и шагу, оказались вне
круга осады: теперь ничто не мешало им бежать куда вздумается.
– Будь у нас ноги–руки свободны, можно было бы дать стрекача, – вздохнул Мерри, – но
мне до узлов ни за что не дотянуться. Даже зубами.
– Не трать сил, – рассмеялся Пиппин. – Я уже давно собираюсь тебе сказать, что мне
удалось развязать руки. Эти веревки только для виду. Но ты лучше сначала погрызи лембас!
Пиппин стряхнул с рук веревку и добыл из кармана хлебцы. Лембасы раскрошились, но
листья, в которые они были завернуты, остались целы. Хоббиты съели по несколько кусочков;
вкус лембаса напомнил им милые лица друзей, смех и настоящую еду. Все это было когда–то и
минуло – вместе с тишиной и покоем. Хоббиты жевали вдумчиво, не обращая внимания на
вопли и лязг оружия, – битва разыгрывалась совсем неподалеку. Пиппин вернулся к
действительности первым.
– Пора сматываться, – сказал он. – Минуточку!
Меч Грышнаха лежал поблизости, но – увы – Пиппину он оказался не по плечу: тяжеловат,
да и неудобен. Хоббит подполз к трупу и, отыскав на поясе у орка ножны, вытащил оттуда
длинный острый кинжал. Теперь он без труда мог перерезать веревки.
– А теперь в путь, – сказал он, покончив с этим делом. – Мы подкрепились, так что,
надеюсь, ноги не подведут, но я предлагаю для начала попробовать другой способ – по–
пластунски!
Мерри не спорил, и они поползли. Земля была мягкая, упругая, и это помогало хоббитам,
но все же продвигались они медленно и с трудом, а путь пришлось проделать порядочный.
Только обогнув как можно дальше сторожевой костер и выбравшись к реке, бурлившей в черной
глубине под обрывом, хоббиты наконец оглянулись.
Шум смолк. Видно, «парней» Маухура в конце концов перебили, а нет – так обратили в
бегство. Осада продолжалась, но развязка была уже близка: ночь минула, близился рассвет, и
небо на востоке постепенно бледнело.
– Надо бы куда–нибудь спрятаться, – сказал Пиппин. – Как бы нас не заметили! Всадники,
конечно, догадаются, что мы не орки, когда разглядят наши трупы поближе, но вряд ли нас это
сильно утешит. – Он поднялся и слегка притопнул. – Ну и веревки – все равно что сталь! Но
все–таки ноги уже согреваются. А ты как?
Мерри встал.
– Вроде не падаю, – объявил он. – Лембас меня прямо воскресил. Надо сказать, я ему
больше доверяю, чем этому орочьему кипятку. Интересно, из чего они его делают? Хотя лучше,
наверное, не знать!.. Давай–ка спустимся и выпьем воды, чтобы забыть этот вкус и не
вспоминать больше!
– Только не здесь, – предостерег Пиппин. – Здесь чересчур крутой берег. Айда за мной!
И они побрели вдоль реки к лесу. Небо на востоке становилось все светлее. Пиппин и
Мерри весело обменивались впечатлениями, на всегдашний хоббичий лад болтая легко и
беззаботно. Если бы кто–нибудь в эту минуту подслушал их, то, наверное, ни за что не
догадался бы, что они только что перенесли жестокие испытания и подвергались смертельной
опасности. Кстати сказать, им и теперь не больно–то светило найти помощь, участие или хотя
бы убежище, что оба отлично понимали.
– А вы неплохо провернули это дельце, уважаемый господин Тукк! – говорил Мерри. –
Если мне повезет и я смогу отчитаться перед стариком Бильбо, то вам, уважаемый, выделят в
книге никак не меньше отдельной главы, это уж как пить дать! Отличная работа! Как ловко тебе
удалось расколоть этого волосатого бандюгу, а? Просто блеск! И подыграл ты ему славно.

Только бы вот узнать, наткнулся ли кто–нибудь на твой след и что стало с брошкой. Потеряй я
свою, я бы ужасно расстроился, а твоя–то, боюсь, пропала с концами! Эх! Чтобы с тобой
сравняться, надо будет изрядно попотеть. Впрочем, теперь наступает черед твоего кузена
Брендибэка! Ты, верно, понятия не имеешь, где мы очутились, а я, в отличие от тебя, в
Ривенделле времени даром не терял и знаю, что мы находимся не где–нибудь, а на берегу
Энтвейи, а впереди – последний отрог Туманных Гор и Фангорнский лес.
Как бы в подтверждение его слов прямо перед ними вдруг выросла темная стена деревьев.
Ночь словно искала укрытия под раскидистыми великанами, отступая перед рассветом.
– Что ж, вперед, господин Брендибэк! – согласился Пиппин. – А может, лучше назад? Нас
предупреждали, что в этом лесу не очень–то погуляешь. Хотя что я говорю! Столь ученый
хоббит не мог позабыть такой важной подробности!
– Да уж как–нибудь, – ответил Мерри. – Но сейчас, по–моему, лучше схорониться в лесу,
чем соваться обратно, в гущу драки!
И он шагнул вперед, в тень могучих крон. Деревья в этом лесу казались такими старыми,
что невозможно было догадаться, сколько же им лет. С ветвей, развеваясь и покачиваясь на
ветру, свисали длинные бороды лишайников. Прежде чем углубиться в чащу, хоббиты в
последний раз боязливо выглянули из лесной мглы. В тусклом полумраке они напоминали
малышей–эльфов – вот так же выглядывали когда–то из–за стволов Дикого Леса дети Старшего
Племени, дивясь первому Восходу…
Далеко–далеко, за Великой Рекой, за Бурыми Увалами, за серыми степными верстами,
разгоралась заря, алая как пламя. Звучно затрубили роханские рога, приветствуя солнце. Лагерь
всадников ожил. Рога, перекликаясь, вторили друг другу.
В холодном, чистом воздухе отчетливо разнеслось ржание боевых коней. Грянула песня.
Край солнца – огненная дуга – медленно выступил из–за края мира[340], и роханские всадники с
громким кличем ринулись в атаку. Алым засверкали на солнце кольчуги и копья. Орки
завопили, заревели – и в одну минуту выпустили по всадникам все стрелы, какие у них только
оставались. Несколько человек упали с коней, но строй роханцев не сломался: всадники
накатили на холм, схлынули – и развернулись для новой атаки. Уцелевшие орки бросились
врассыпную, но всадники гнались за ними, настигали и убивали. Внезапно из общей сумятицы
выделился сплоченный орочий отряд и черным клином двинулся к лесу, прямо навстречу Мерри
и Пиппину. Трое всадников, попытавшихся преградить оркам дорогу, уже лежали мертвые,
порубленные саблями.
– Довольно глазеть, – решил Мерри. – Это же Углук! Что–то меня не тянет встретиться с
ним еще раз!
Хоббиты повернулись и кинулись прочь, в темную, тенистую глубину леса.
Они так и не увидели развязки. У самого края Фангорна Углук оказался в тесном кольце
всадников. Там он и был наконец убит Эомером, Третьим Маршалом Рохирримов; для этого
Эомеру пришлось спешиться и вступить с главарем Урук–хаев в единоборство. Покончив с
Углуком, всадники настигли в степи остальных орков – всех, у кого были еще силы бежать, – и
уничтожили.
Затем, насыпав курган над телами павших товарищей и пропев им хвалу, роханцы развели
огромный костер и развеяли прах врагов над полем сражения. Так закончился поход Урук–хаев
к Андуину. Ни в Мордоре, ни в Исенгарде так никогда и не узнали, что произошло с орочьим
отрядом. И все же дым от костра, поднявшийся высоко в небо, видели многие зоркие глаза.

Глава четвертая.

ДРЕВОБОРОД
Тем временем хоббиты с немалым трудом продирались через густую темную чащу,
поспешая вверх по течению Энтвейи, на запад, к склонам гор, и все дальше углубляясь в
Фангорнский лес. Страх оставался все дальше за спиной, и беглецы вскоре убавили шаг. Дышать
отчего–то стало трудно, не хватало воздуха, но почему – хоббитам было невдомек.
Наконец Мерри остановился.
– Так мы далеко не уйдем, – сказал он, задыхаясь. – Ветерка бы!
– Или, на худой конец, водицы, – согласился Пиппин. – В горле пересохло!
Он забрался на большой корень, нависавший над потоком, и, наклонившись, зачерпнул
горстью немного воды. Вода была чистая, холодная, и хоббит напился вдосталь. Не захотел
отставать и Мерри. Вода освежила, на душе у друзей стало веселее. Они уселись на берегу,
болтая в воде сбитыми в кровь ногами и оглядываясь на деревья, которые молча стояли вокруг,
ряд за рядом уходя в серый полумрак.
– Ну как, не заплутал еще? – поинтересовался Пиппин, откидываясь к огромному, в
несколько обхватов, стволу. – Вообще–то мы можем просто идти вдоль реки – Энтвейя, кажется,
или как там ее называют? В случае чего вернемся той же дорогой.
– Если ноги не подкачают, – сказал Мерри, – и если не задохнемся.
– Да, уж больно тут душно, – признал Пиппин. – И темно. Прямо как в Большом Доме
Тукков, что в Смайлах, близ Туккборо, в Старом Зале. В этом зале уже много поколений не
переставляют мебель и вообще ничего не меняют. Когда–то там жил Старый Тукк, и жил так
долго, что вместе с ним успел состариться и сам зал. Как он умер сотню лет назад, так там
никто ничего и не трогал. А старина Геронтиус был моим прапрапрадедом. Стало быть, это
история давняя… Но для этого леса, я чувствую, наши сто лет – чепуха. Что–то он уж больно
древний. Ты только глянь на эти хвосты, усы и бороды! А листья? Сухие лохмотья какие–то. И
почти не облетели. Не очень–то здесь опрятно… Интересно, какая в этом лесу бывает весна,
если вообще бывает?
– И все–таки солнышко сюда заглядывает, – сказал Мерри уверенно. – Не то что в Черной
Пуще, если не врет Бильбо. В Черной Пуще тьма непроглядная, чернота непролазная, и там
водятся черные жуткие твари. А здесь просто темно. И какой–то он… ужасно древесный, этот
лес. Вряд ли здесь живут звери. Разве забредет кто ненароком, но чтобы обосноваться надолго –
нет, быть того не может.
– Хоббиты со зверями вполне согласились бы, – вставил Пиппин. – Не хочется мне идти
через этот лес. Что мы тут забыли? Здесь хоть сотню верст пройди – ничего пожевать не
встретишь, я уверен. Как наши запасы?
– Какие там запасы, – отозвался Мерри. – Никаких запасов у нас нет, кроме пары лембасов.
Все осталось у лодок.
Они еще раз проверили карманы. Эльфийских хлебцев могло хватить разве что дней на
пять, да и то если впроголодь.
– Одеял нет, завернуться не во что, – продолжал Мерри. – В какую сторону ни подайся,
ночью будем стучать зубами.
– Ну ладно, по дороге что–нибудь придумаем, – махнул рукой Пиппин. – Утро–то,
наверное, уже на исходе.
И вдруг они заметили в глубине леса пятно света, – видимо, солнечным лучам удалось
пробить густую лесную кровлю.
– Глянь–ка! – восхитился Мерри. – Пока мы тут стояли, солнце, наверное, спряталось в
облака, а теперь опять выглянуло. А может, просто поднялось повыше и нашло просвет в

листьях? Это недалеко – идем посмотрим!
Идти, однако, пришлось дольше, чем представлялось. Начался крутой подъем, под ноги
попадалось все больше камней. Просвет впереди постепенно расширялся, и наконец перед
хоббитами выросла каменная стена – не то обнаженный кусок скалистого склона, не то
кончающийся обрывом отрог далекого хребта. На скале деревья не росли, и солнце освещало ее
целиком, а ветви рябин, берез и буков, стоявших у подножия, напряженно тянулись к залитому
лучами солнца камню, словно пытаясь согреться. Стволы, в глубине леса такие серые и
замшелые, здесь были ярко–коричневыми или блестели всеми оттенками исчерна–серого цвета
и казались гладкими, как хорошо выделанная кожа, а пни зеленели, покрытые мхом, мягким и
пушистым, как молоденькая травка: сюда уже пришла весна – а может, здесь обитал ее
мимолетный призрак…
В камне виднелись уступы, которые вполне можно было принять за ступени, – но, скорее
всего, здесь просто потрудились ветер, вода и время, уж больно грубая получалась «лестница»,
да и по высоте ступени разнились. Высоко вверху, примерно на одном уровне с кронами
деревьев, хоббиты приметили карниз. По краям его росло немало травы и колючек, а
посередине застыл огромный сухой ствол, на котором осталось всего две ветви, да и те
склонились к земле, так что дерево удивительно напоминало кряжистого старикана,
щурящегося на утреннее солнышко.
– Полезли наверх! – бодро предложил Мерри. – Глотнем воздуха, а заодно и осмотримся.
Сказано – сделано. Вскоре они уже карабкались вверх по скале. Если каменные ступени и
были рукотворными, то высекали их явно не для хоббитов! Оба друга были слишком
воодушевлены и слишком поглощены трудным подъемом, чтобы спросить себя, почему
перестали болеть синяки и ссадины, полученные в плену, и откуда столько сил. [341] Но как бы
то ни было, вскоре они оказались на краю площадки у корней старого дерева, преодолели
последнюю ступеньку, вскочили и, повернувшись лицом к лесу, перевели дух. Достаточно было
бросить один взгляд с вышины, чтобы убедиться: ушли они недалеко – верст на пять–шесть от
опушки, не больше. Деревья рядами спускались к долине, а у самого края леса к небу
поднимались густые клубы черного дыма. Дым относило в сторону Фангорна.
– Ветер меняется, – заметил Мерри. – Снова с востока задувает. Холодновато здесь,
наверху!
– Да, прохладненько, – отозвался Пиппин. – Боюсь, хорошая погода только подразнила и
небо опять затянет тучами. А зря! Этот лохматый лес в лучах солнца совсем другой. Он мне
даже начинает нравиться.
– Начинает нравиться? Поди–ка! Недурно, недурно, – послышался вдруг у них за спиной
незнакомый голос. – Право же, вы очень любезны! Повернитесь–ка, повернитесь, дайте на вас
поглядеть. Вот вы мне давно уже не нравитесь, но не будем спешить! Поворачивайтесь,
поворачивайтесь!
Огромные узловатые руки опустились на плечи хоббитам, мягко, но властно повернули их
кругом и подняли в воздух.
Хоббиты увидели перед собой удивительнейшее лицо, принадлежавшее не менее
удивительному существу. Это был не то человек, не то тролль, великанского – не меньше
четырнадцати футов – роста, и при этом крепкий и кряжистый. Голова у него была большая,
несколько продолговатая и переходила прямо в туловище. Была на нем какая–нибудь одежда
или нет, понять было трудно – серовато–зеленые складки на его груди и бедрах могли оказаться
не тканью, а кожей или даже, если угодно, корой. По крайней мере, руки великана были
обнажены и покрыты настоящей кожей – гладкой и смуглой. На ногах у существа было по семи
пальцев, нижняя часть лица заросла длинной седой бородой, у корней жесткой, как прутья, а у

кончиков пушистой, вроде мха. Но поначалу потрясенные Пиппин и Мерри не могли отвести
взгляда от глаз древочеловека. Глаза эти внимательно и не торопясь изучали хоббитов. Карие, с
зеленым огоньком в глубине, они, казалось, проникали в самые сокровенные уголки души.
Пиппин не раз пытался описать свое первое впечатление от них, и вот что примерно у него
получалось: «Глаза у него словно бездонные колодцы, а в колодцах – память целых тысячелетий
и длинные, медленные мысли. Как будто все, что происходит здесь и сейчас, для него только
искорки на поверхности, вроде как блестки солнца на листьях огромного дерева или рябь на
воде очень, очень глубокого озера. Мне показалось, будто мы с Мерри нечаянно разбудили
дерево, веками росшее и росшее себе из земли. Ну, не разбудили, наверное, потому что оно не
совсем спало – оно, если хотите, просто жило само в себе, между кончиками своих корней и
кончиками веток, между глубинами земными и небом, и вдруг проснулось – и смотрит на вас
так же медленно и внимательно, как все эти бесконечные годы вглядывалось само в себя».
– Грумм, гумм… – проворчал низкий бас, напоминающий звук какого–то деревянного
инструмента. – Странно, очень странно! Главное – не спешить. Но этого за мной и не водится.
Не услышь я ваших голосов… Голоса мне пришлись по душе. Славные, славные голосочки. Они
мне что–то напомнили – только вот не припомню что… Приметь я вас раньше, чем вы
заговорили, – растоптал бы, не раздумывая. Решил бы, что вы – орки, просто ростом не вышли.
И ошибку заметил бы не сразу. Диковинные вы создания, право же, диковинные! Корень и
крона! Ничего не понимаю!
Пиппин по–прежнему ничего не понимал, но бояться уже не боялся. Под взглядом этих
глаз он чувствовал себя как–то чуднó, это да, но страха совсем не испытывал, и любопытство не
замедлило взять верх.
– Я тебя очень–очень прошу, – сказал он, – ответь, пожалуйста, кто ты такой? И что ты тут
делаешь?
В глазах великана появилось непонятное, чуть–чуть уклончивое выражение; колодцы
захлопнулись.
– Грумм! Нда, – прогудел низкий голос. – Ну что ж! Я – Энт [342], по крайней мере так меня
многие называют. Да, да, именно Энт. С большой буквы. Но в то же время некоторые именуют
меня Фангорн[343], а некоторые – Древобород. Древобородом меня и зовите.
– Энт? – удивился Мерри. – А что такое энт? Ты–то сам как себя называешь? Какое у тебя
настоящее имя?
– Гу–у! – ответил Древобород. – Так им прямо возьми да сразу все и выложи! Не так скоро.
И потом, сейчас вопросы задаю я, а вы извольте отвечать. Это вы явились ко мне, а не я к вам.
Кто же вы такие? Что–то я не могу вас ни к кому причислить. В старых списках, которые я
заучивал в юности, таких нет. Но то было очень, очень давно, и списки могли обновиться.
Погодите–ка, дайте вспомнить…
Крепко запомни Список Живущих!
Сначала – четыре вольных народа:
Эльфы, что всех народов древнее;
Гномы–умельцы из копей глубоких;
Энты–старейшины, землерожденные;
Смертные люди, коней оседлавшие…
Хм, хм, хм.
Бобры–строители, козлы–попрыгунчики,
Вепри клыкастые, медведи–пчелятники,
Псы голодные, зайцы трусливые…

Хм, хм…
Орлы на вершинах, тельцы на пастве,
Олени ветвисторогие, соколы быстрокрылые,
Лебеди белоснежные, гады холоднокровные…
Гу–ум… гум… гу–ум, гу–ум, гу–ум… Как бишь там? Рум–тум–тум, рум–тум–тум, румти–
та–там… Да, это был очень длинный список! Но вас там нет.
– Похоже, старые списки взяли себе за правило о нас умалчивать! И в старых легендах нас
нет, – посетовал Мерри. – И все же мы существуем довольно давно. А называемся мы хоббиты.
– Может, вставить в список еще строчечку? – предложил Пиппин.
Малые хоббиты, в норах живущие…
Допиши нас после первых четырех, после Больших, то есть после людей, и список
исправлен!
– Хм! Ну что ж, годится, – прикинул Древобород. – Это можно. Значит, вы обитаете в
норах? Это весьма мудро и благопристойно. Но кто называет вас хоббитами? По–моему, это
звучит не по–эльфийски. А старые слова все идут от эльфов: с них зачиналась речь в
Средьземелье.
– Никто нас хоббитами не называет. Это мы сами себя так зовем, – пожал плечами Пиппин.
– Гу–умм! Гм!.. Тише, тише! Зачем такая спешка? Сами?! Да разве можно выбалтывать
такие вещи кому ни попадя? Так, чего доброго, невзначай проговоришься и назовешь свое
настоящее имя!
– Но мы своих имен вовсе не скрываем, – удивился Мерри. – Я, например, Брендибэк,
Мериадок Брендибэк, но меня часто называют просто Мерри.
– А я – Тукк, Перегрин Тукк, а попросту – Пиппин, или Пип.
– Гм–гм… Да вы, я гляжу, торопливый народ, – озадачился Древобород. – Ваше доверие,
конечно, делает мне большую честь, но нельзя же держать душу нараспашку! Энт энту рознь,
учтите! Кроме того, бывают существа, которые похожи на энтов, но на самом деле вовсе не
энты… Значит, мне можно называть вас Мерри и Пиппин, верно я понимаю? Славные, славные
имена. Но я вам своего настоящего имени открывать не стану [344] – во всяком случае, с этим мы
еще подождем! – И в его глазах, прищуренных не то с хитрецой, не то с усмешкой, сверкнул
зеленый огонек. – Во–первых, это отнимет слишком много времени: мое имя постоянно растет,
а я живу на свете уже очень давно, так что оно успело вырасти в целую историю. На моем языке,
на староэнтийском, так сказать, настоящее имя всегда рассказывает историю того, кто на него
откликается. Это прекрасный язык, но, чтобы обменяться на нем словечком–другим, надо очень,
очень много времени. Мы–то сами говорим только о вещах, которые стоят того, чтобы долго
рассказывать, и того, чтобы долго слушать. Ну а теперь, – глаза его вдруг сделались яркими,
совсем «здешними», сузились и остро посмотрели на хоббитов, – расскажите–ка мне: что
творится в мире? И чем занимаетесь вы сами? Я ведь многое вижу, многое слышу, многое чую и
узнаю по запаху. Все это а–лалла–лалла–румба–каманда–линд–ор–бурумэ… Прошу прощения:
мое название гораздо длиннее, но я не знаю, как его перевести… Ну, словом, речь идет о том,
что происходит, когда я стою здесь ясным утром и размышляю о солнце, о траве, что растет за
лесом, о лошадях и облаках, словом, обо всем, что отсюда видно. Что творится в мире? Чем
занят Гэндальф? А эти, как их – бурарум! – в груди у него глухо зарокотало, будто кто–то
вразнобой нажал несколько клавиш на огромном органе, – эти, орки, и тот, из молодых,
Саруман в своем Исенгарде? Иной раз я люблю послушать, что в мире нового. Только не
слишком спешите!

– В мире много что творится, – начал Мерри. – Но даже если мы будем спешить изо всех
сил, рассказ выйдет длинный. А ты просишь помедленнее. Может, не будем торопиться? И не
сочтешь ли ты за бестактность, если мы спросим, что ты с нами собираешься делать, и за кого
ты сражаешься, и вправду ли ты знавал Гэндальфа?
– Знавал, знавал, да и теперь знаю. Из волшебников только он и любит деревья по–
настоящему, – отвечал Древобород. – Так вы его тоже знаете?
– Знали, – грустно поправил Пиппин. – Мы вообще были с ним большие друзья. Он был
нашим проводником.
– Тогда я могу вам ответить и на другие вопросы, – сказал Древобород удовлетворенно. –
Делать «с вами» я ничего не собираюсь, если это в ваших устах означает «делать вам», не
спросившись вас самих. А вот вместе мы вполне могли бы кое–что сделать. За кого я сражаюсь?
Вот уж не знаю! Я иду своей дорогой, хотя не исключено, что какое–то время нам с вами будет
по пути. Но почему вы говорите про достойнейшего Гэндальфа так, будто его история
закончилась?
– Увы, – печально вздохнул Пиппин. – История–то продолжается, да Гэндальф, похоже, в
ней больше не участвует.
– Гу–умм!.. Хм… – прогудел Древобород. – Хм–хм… Нда… – Он смолк и долго глядел на
хоббитов. – Гу–ум… Ну не знаю, не знаю, что и сказать на это. Продолжайте!
– Если хочешь узнать побольше, – сказал Мерри, – мы охотно расскажем. Но на это нужно
время. Не мог бы ты поставить нас на землю? Почему бы нам не посидеть здесь, на солнышке,
пока оно не ушло, и не побеседовать? Ты, наверное, устал держать нас на весу!
– Хм! Устал?.. Да нет, не устал. Не так–то я легко устаю! А сидеть я и вовсе никогда не
сижу. Не очень–то я – как бы это сказать? – не очень–то я «сгибчивый». А солнце вот–вот
скроется. Давайте лучше уйдем с этой… с этого… как там оно у вас называется?
– Гора? – подсказал Пиппин.
– Карниз? Площадка? – предложил Мерри.
– Гора? Карниз? – задумчиво повторил за ними Древобород. – А да, припоминаю. Гора. Ну
не короткое ли это имя для того, что стоит здесь искони, с тех самых пор, как мир обрел свой
нынешний облик? Впрочем, гора так гора. Спустимся вниз – и в дорогу.
– А куда мы пойдем? – спросил Мерри.
– Ко мне домой, точнее, в один из моих домов, – ответил Древобород.
– Это далеко?
– Не знаю. Вы, наверное, сочтете путь далеким. Но разве это важно?
– Видишь ли, мы остались без вещей, – объяснил Мерри. – И еды у нас тоже почти никакой
нету.
– О! Гм! Ну об этом не тужите, – успокоил его Древобород. – У меня есть такое питье, что
вы подрастете на славу и долго еще будете зеленеть, как молодые листочки. А когда вы
пожелаете меня покинуть, я отнесу вас вниз, за пределы моей земли, или куда вам
заблагорассудится. Идемте!
Посадив хоббитов на согнутые в локтях руки и бережно, но крепко придерживая,
Древобород поднял одну ногу, поставил, поднял другую, снова поставил – и оказался на краю
карниза. Корнеобразные пальцы его ног крепко держались за камни. Старый энт начал
осторожно и торжественно спускаться вниз по ступеням, к подножию.
Оказавшись на земле, он, не мешкая, уверенным и свободным шагом двинулся в глубь леса,
держась берега ручья. Путь его лежал наверх, к склонам гор. Большинство деревьев, похоже,
спало крепким сном; Древобород был им совершенно безразличен, как, собственно, и все
остальное – только бы шло своей дорогой. Но некоторые вздрагивали, когда энт приближался к

ним, а иные высоко вздымали ветви, давая ему пройти. Древобород же шагал и шагал, бормоча
что–то и напевая себе под нос бесконечную гулкую песню.
Поначалу хоббиты помалкивали. Странно, но они чувствовали себя мирно и уютно; к тому
же им было о чем подумать и чему подивиться. Однако спустя некоторое время Пиппин,
осмелев, подал голос:
– Древобород, скажи, пожалуйста, почему Кэлеборн советовал нам не ходить в Фангорн?
Смотрите, дескать, как бы вам не заплутать!
– Гм… Правда? – рокотнул Древобород. – Ну, если бы вы шли туда, я бы, наверное, тоже не
советовал вам попусту соваться в тамошние леса. Не ходите, дескать, в Лаурелиндоренан! Как
есть заплутаете! Лаурелиндоренан – так именовали когда–то этот край эльфы. Но имя с тех пор
укоротилось и стало звучать просто: Лотлориэн. Может, они и правы по–своему. Те леса
больше не растут, только увядают. Когда–то Долиной Поющего Золота называли мы ту страну!
А теперь она – только Цветок Сновиденный. Да! Леса это непростые, и не всякому дано туда
проникнуть. Дивлюсь, что вы оттуда выбрались, но еще больше удивляет меня, что вы вообще
туда попали. Что–то я не слыхал, чтобы в последнее время туда впускали странников… Да, край
это непростой! Но сейчас туда пришла печаль, да, да. Радость Лотлориэна увядает.
Лаурелиндоренан линделорендон малинорнелион орнемалин…[345] – нараспев прогудел он. – Я
слыхал, они совсем перестали выходить в мир, – продолжал он. – Теперь и Золотой Лес, и
остальные леса и страны уже не те, что во времена молодости Кэлеборна. Хотя – Таурелиломэа–
тумбалеморна Тумбалетарэа Ломэанор[346][347], как говаривали в старину эльфы! Все меняется,
но кое–где еще сохранились островки настоящего.
– То есть? – не понял Пиппин. – Что же ты называешь настоящим? Что не изменилось?
– Деревья и энты, – ответил Древобород. – Я не до конца понимаю, что творится в мире,
поэтому и объяснить вам всего не могу. Среди нас еще остались настоящие энты, и – как бы это
лучше сказать? – они еще по–своему полны жизни, но есть и такие, что понемногу засыпают и
становятся с виду просто деревьями, понимаете? В лесу, конечно, и обыкновенных деревьев
много. Зато среди обыкновенных есть такие, что спят только вполглаза. Случается, что дерево и
совсем проснется, а некоторые из деревьев даже становятся – как бы это объяснить – ну…
немножко энтами. Такие вещи происходят постоянно. И вот, когда дерево просыпается, то
выясняется иногда, что у него плохое сердце! Не сердцевина, нет, именно сердце! Я знавал
несколько добрых старых ив над Энтвейей – их давно уже нет на свете, увы! Внутри у них было
одно сплошное дупло, они разваливались на глазах, но по–прежнему были тихи и ласковы, как
молодые листочки. А в долинах, у подножия гор, встречаются деревья здоровые, крепкие,
стукни по ним – загудят как колокол, а сердца у них насквозь прогнили. И эта болезнь
постепенно распространяется. В этом лесу одно время были очень опасные места. Да и теперь
есть.
– Это, наверное, как Старый Лес, там, на севере? – уточнил Мерри.
– Да, да, вроде того, только гораздо хуже. Я уверен, что там, на севере, задержалась тень
Великой Тьмы и память о тех злых временах передается по наследству. Но в моем лесу есть и
такие урочища, где Тьма пребывает доселе. Деревья там даже старше, чем я… Впрочем, мы
делаем все, что можем, – например, не допускаем в лес чужаков и праздных гуляк, воспитываем,
учим, ходим дозором, удаляем недобрые всходы. Мы – пастухи древесных стад. Правда, нас,
старых энтов, осталось немного. Обычно с годами овцы уподобляются своим пастухам, а
пастухи – пастве, только перемены происходят медленно, а овцы, да и люди, в мире долго не
задерживаются. Деревья и энты уподобляются друг другу быстрее, ведь они неразлучны веками.
Энты похожи скорее на эльфов, чем на людей: они не так заняты собой, как люди, и глубже
вникают в чужие души. Но, с другой стороны, и с людьми энты схожи: эльфы не так быстро

меняются, не так быстро приспосабливаются к переменам, не так легко меняют цвет. Но кое в
чем мы превосходим оба этих племени. Мы постояннее, и ум наш задерживается на вещах
дольше. Некоторые из моих родичей совсем уподобились деревьям: чтобы заставить этих сонь
встрепенуться, потребовалось бы нечто из ряда вон выходящее. Говорят они теперь не иначе как
шепотом. Зато у многих деревьев из моего стада ветви постепенно становятся гибкими, как
руки. Многие из этих деревьев научились говорить. Начали это дело, конечно, эльфы: это они
будили деревья, это они наставляли их в искусстве речи и сами перенимали у них язык леса.
Прежние эльфы пытались заговаривать со всеми, кто жил тогда в Средьземелье. Но пришла
Великая Тьма, и эльфы уплыли за Море или укрылись в тайные долины, слагая песни о
безвозвратном. Когда–то лес простирался до самых Льюнских Гор. Фангорн был не более чем
его восточной окраиной… Что это были за времена! Я мог шагать весь день, петь песни и
слышать в ответ лишь свой собственный голос, возвращенный полыми холмами. Все леса были
тогда похожи на леса Лотлориэна, только гуще, крепче, моложе. А воздух как благоухал!
Иногда я по целым неделям предавался праздности, дышал, наслаждался и ни о чем не думал.
Древобород смолк. Он шел не останавливаясь, и хоббиты дивились тому, как неслышно он
шагает. Старый энт снова что–то забормотал – сначала себе под нос, потом все громче и
распевнее. Постепенно хоббиты поняли, что на этот раз Древобород поет для них.
По заливным лугам Тасаринана я бродил весной.[348]
Ах! Запах пробуждающегося Нан–тасариона!
И говорил я – это хорошо!
Под вязами Оссирианда[349] отдыхал я летом.
Ах! Плеск и музыка Семи Ручьев Оссира!
И думал я – куда же лучше?
Но осенью я шел под клены Нелдорета.[350]
Ах! Злато и багрец Тор–на–Нелдора!
И то был верх желаний.
Зимой же я ходил к дортонионским[351] соснам.
Ах! Черно–белая зима Ород–на–Тона!
И я не мог не петь под небом.
Ныне земли сии под волнами –И я обхожу свой Фангорн:
Амбаронэ, Тауреморнэ, Алдаломэ,[352]
Где корни глубоко ушли под землю,
Где лет облетело не меньше, чем листьев
В Тауреморналомэ…
Древобород кончил петь и замолчал. В лесу стояла мертвая тишина – ни звука, ни шороха,
ни вблизи, ни вдалеке.
День постепенно гас, и среди деревьев сгущались тени. Наконец впереди замаячили крутые
темные склоны: то были подножия Туманных Гор, зеленая подошва уходящего в поднебесье
Метедраса. Река Энтвейя – или, вернее сказать, пока еще не река, а всего лишь ручеек – с
шумом и плеском бежала навстречу, прыгая с камня на камень, а справа поднимался пологий
склон, поросший травой, серый в слабом свете сумерек. Деревья на склоне не росли, и взгляду
открывалось небо – а там, в озерах меж белыми краями облаков, уже плавали звезды.
Почти не замедляя шага, Древобород направился в гору, и перед хоббитами внезапно
открылся вход в его жилище. По обе стороны от входа, как часовые у ворот, стояли два

огромных дерева. Створок у «ворот» не было, но деревья тесно сплелись ветвями, преграждая
путь. Старый энт подошел ближе. Деревья немедленно разняли ветви и вскинули их кверху.
Листья встрепенулись и зашелестели – деревья были вечнозеленые и стояли в полном
облачении, темном, чуть посверкивающем в сумерках. За порогом открылось широкое ровное
пространство, служившее полом огромному залу без крыши, уходящему в склон горы. Стены
зала чуть отлого поднимались вверх локтей на пятьдесят, а вдоль них тянулся ряд деревьев – чем
дальше от ворот, тем выше.
Зал замыкала отвесная скала с небольшим полукруглым гротом у основания. Это была
единственная «крыша», если не считать ветвей деревьев, которые в дальнем конце зала почти
смыкались над головой, оставляя посередине лишь узкую полоску открытого неба. Над входом в
грот, заслоняя его прозрачной водяной занавесью, падал с отвесной каменной стены серебряный
ручеек, отделившийся от горного потока. Вода собиралась в большую каменную чашу у корней
деревьев, переливалась через край и бежала вдоль тропинки обратно к Энтвейе, начинавшей
отсюда свой долгий путь через Фангорнский лес.
– Гумм!.. Пришли! – объявил Древобород. – Мы примерно в семидесяти тысячах энтийских
шагов от места, где встретились, но сколько это будет по меркам вашей страны, сказать не могу.
Мой дом находится здесь, у подножия Последней Горы. Если перевести название – вернее,
самое начало названия, – оно будет звучать как «Родниковый Зал». [353] Мне по душе это место.
Тут мы сегодня и заночуем.
Перед сторожевыми деревьями Древобород поставил хоббитов на траву, и они вслед за ним
прошли в арку ворот. Только теперь друзья заметили, что Древобород при ходьбе почти не
сгибает колен, зато шаги у него получаются огромные. Ступая, он сначала зацеплял землю
большими пальцами, действительно необычайно длинными и толстыми, а затем опускал
ступню.
Древобород постоял немного под брызгами водопада, глубоко вздохнул, довольно
рассмеялся и вошел в пещеру. Посреди нее стоял широкий каменный стол, – правда, ни кресел,
ни стульев тут явно предусмотрено не было. В глубине ниши было совсем темно. Древобород
поставил на стол два больших кувшина. Казалось, в них простая вода, но энт протянул над
сосудами руки – и вода заискрилась: в одном – золотым, в другом – ясно–зеленым светом. В
гроте стало светлее, и хоббитам показалось, что они сидят под кронами деревьев и сквозь
пышную зеленую листву проникает солнце. Оглянувшись, Пиппин и Мерри увидели, что
деревья, стоявшие вдоль отлогих стен зала, тоже стали светиться – сначала едва заметно, потом
все ярче, пока наконец каждый лист не окаймила полоса света – зеленого, золотого, медно–
красного, а стволы превратились в колонны, словно высеченные из какого–то
фосфоресцирующего камня.
– Ну что ж, продолжим беседу, – сказал Древобород. – Наверное, вы хотите пить? Устали?
Тогда отведайте вот этого!
В глубине пещеры стояло несколько высоких каменных жбанов с тяжелыми крышками.
Одну из них энт поднял, вместительным черпаком зачерпнул какого–то напитка и наполнил три
чаши – одну огромную и две поменьше.
– Это энтийское жилище, – сказал он, разводя руками. – Боюсь только, сидеть тут не на
чем. Разве что на столе?
Он поднял хоббитов и усадил на каменную плиту на высоте футов шести над полом, где
они довольно удобно расположились, болтая ногами и потягивая энтийский напиток. Он
напоминал обычную воду, ту самую, что они пили недавно из реки. Но теперь в ней
чувствовался незнакомый привкус. Казалось, в нише повеяло напоенным запахами леса ночным
ветром.

Напиток не замедлил оказать свое действие. Сначала Пиппин и Мерри ощутили тепло в
пальцах ног. Потом жар стал медленно разливаться по всему телу, наполняя усталые мышцы
силой и свежестью. Волосы на макушке чуть–чуть приподнялись и тут же стали расти, свиваясь
в пышные кудри. Тем временем хозяин грота омочил ноги в каменном бассейне у входа,
вернулся и выпил свою чашу одним глотком, зато таким долгим, что, казалось, ему не будет
конца.
– Ах–ха, – вздохнул наконец энт, ставя пустую чашу на стол. – Гу–ум! Гм! Ну, теперь
можно и поговорить. Садитесь на пол, а я лягу – не то питье ударит мне в голову и нагонит
дрему.
Справа, у стены, в нише стояло широкое ложе на низких – не больше двух локтей от земли
– ножках, щедро устланное сухой травой и папоротником. Древобород, слегка согнувшись в
поясе, медленно склонился на ложе и вытянулся в полный рост, закинув руки за голову и глядя в
потолок, на котором играли зеленые и золотые блики – словно лучи в солнечной листве. Мерри
и Пиппин пристроились рядом, на подушках, набитых душистым сеном.
– А теперь рассказывайте, только помедленнее, – сказал Древобород.
Хоббиты не заставили себя упрашивать и повели рассказ с самого начала – а именно с того
памятного дня, когда они покинули Хоббитон. История получилась довольно путаная – уж
больно они горячились, перебивая друг друга и забегая вперед, так что Древобороду то и дело
приходилось останавливать их и просить немного вернуться; а иногда он сам забегал вперед,
пытаясь уяснить, что произошло в последние несколько дней. О Кольце хоббиты и словом не
обмолвились, равно как и о том, что именно заставило их пуститься в путь и чего ради все было
затеяно. Впрочем, Древобород как будто и не проявлял к этому особого интереса.
Зато его необычайно занимало все остальное, будь то Черные Всадники, Элронд,
Ривенделл, Старый Лес, Бомбадил, Морийские Копи, Лотлориэн или Галадриэль. Древобород
заставил хоббитов подробнейшим образом описать Заселье и все соседние с ним земли. При
этом он внезапно задал странный вопрос:
– А энтов вы там, у себя, не встречали? Нет? Вы уверены? Ну… гм… не энтов, а… хм…
энтийских жен?
– Жен? – переспросил удивленный Пиппин. – А как они выглядят? Похожи на тебя,
наверное?
– Гм… Пожалуй, не очень… Впрочем, теперь я уже и сам не знаю, – признался
Древобород, подумав. – Но ваш край, наверное, пришелся бы им по сердцу. Вот я и спросил.
Древобород много расспрашивал о Гэндальфе, да и на деяниях Сарумана заставил
остановиться подробнее. Хоббитам пришлось крепко пожалеть, что они знают так мало: Сэм,
правда, пересказал им все, что говорилось на Совете Элронда, но память у них оказалась
никудышная. Но главное – оба прекрасно помнили, что Углук и его головорезы направлялись не
куда–нибудь, а в Исенгард, и о Сарумане говорили не иначе как о своем хозяине и повелителе.
– Гм, гумм! – подивился Древобород, когда рассказ, описав круг, вернулся к битве
роханских всадников с орками. – Вот так–так! Сколько новостей разом – и каких новостей! Вы
мне, конечно, не все открыли, но так уж, видно, наказывал вам Гэндальф. Вижу, грядут большие
перемены, но злом они для меня обернутся или добром – я в свое время узнаю. Корень и крона!
Удивительное дело! Из неведомых глубин времени ни с того ни с сего всплывает маленький
народец, о котором и в Списке–то не говорится, – и вот уже в мире объявляются Девятеро
Забытых и выходят на охоту за этими малышами, Гэндальф берет маленьких незнакомцев с
собой в поход, Галадриэль принимает их в Карас Галадоне как дорогих гостей, а орки гонятся за
ними через все Дикоземье… Похоже, большая буря подхватила на свои крылья этих
невеличков! Надо надеяться, она не выворотит их из земли!..

– А тебя? – спросил Мерри.
– Хм! Гу–ум… Великие войны никогда не задевали меня, это забота людей и эльфов. Пусть
этим занимаются волшебники: будущее – их дело. А я не люблю думать о будущем. Я не
сражаюсь ни на чьей стороне, ведь никто не сражается на моей – если вы понимаете, что я имею
в виду. Никто не заботится о лесах так, как забочусь о них я. Даже эльфы нынче отошли от
этого. Правда, эльфы до сих пор ближе моему сердцу, чем остальные: это они исцелили нас
когда–то от немоты, а такого дара забыть нельзя, хотя потом наши дороги и разошлись. Но,
конечно, есть в мире и такие твари, на чью сторону я никогда не встану. Что бы ни случилось –
им я враг. Бурарум… – Древобород глухо, с отвращением рокотнул. – …Как их там? Ах да, орки
– орки да их хозяева. Я, конечно, встревожился, когда на Черную Пущу пала тень, но потом эта
тень перебралась в Мордор, и я надолго успокоился – до Мордора далеко, авось и обойдется
как–нибудь. Но сейчас, похоже, подул восточный ветер. Как бы не настало то самое
предреченное время, когда увянут и засохнут все леса!.. Старому энту не остановить бури. Ему
остается только одно – выстоять или погибнуть. Но вот Саруман… Саруман – мой сосед, на его
дела нельзя смотреть сквозь пальцы. Наверное, придется что–то предпринять. В последнее
время я часто размышляю – как быть с Саруманом?
– А кто он, этот Саруман? – вмешался Пиппин. – Ты о нем что–нибудь знаешь?
– Саруман – волшебник. К этому трудно что–либо добавить. Откуда волшебники взялись и
кто они такие – мне неизвестно. Они появились вскоре после прибытия Больших Кораблей из–
за Моря, но Корабли их привезли или они пришли своим путем – как знать? Кажется, Саруман
был среди них не последним. Спустя некоторое время – а по вашим понятиям, это случилось
очень, очень давно – он бросил странствовать, перестал вмешиваться в дела людей и эльфов и
поселился в Ангреносте, или Исенгарде, как называют этот замок роханцы. Поначалу Саруман
держался тише воды, ниже травы. Но постепенно о нем заговорили. Говорят, он был избран
главой Белого Совета, но доброго сделал мало. Может быть, сердце его уже тогда начинало
склоняться ко злу? Впрочем, тогда он еще не причинял беспокойства своим соседям. Мне
приходилось с ним беседовать. Одно время он частенько захаживал в мой лес. В те дни он был
вежлив, всегда испрашивал у меня разрешения (по крайней мере, если мы с ним сталкивались) и
всегда с охотой слушал мои речи. Я поведал ему много такого, до чего сам он никогда не
докопался бы. Но откровенностью за откровенность он не платил, нет. Не припомню, чтобы он
мне о чем–нибудь рассказывал. Шли годы, и он замыкался в себе все больше и больше. У меня и
сейчас перед глазами стоит его лицо, хотя я уже много лет его не видел. Не лицо, а окно в
каменной стене, изнутри наглухо закрытое ставнями… Но мне кажется, я догадываюсь, что он
затеял. Он ищет Власти. На уме у него только и есть что железки, колеса и тому подобное, а все,
что растет и дышит, ему безразлично, если, конечно, не может сослужить ему какую–нибудь
временную службу. Но теперь ясно, что он к тому же еще и низкий предатель! Он связался с
орками – с поганым орочьим племенем! Бррм, гу–ум! Мало того, он сотворил с ними что–то
нехорошее, что–то страшное. Исенгардцы похожи скорее на людей, чем на орков. Злые твари,
которые явились в Средьземелье во время Великой Тьмы, не переносят солнца, а питомцы
Сарумана солнца не боятся – только скрежещут зубами. Хотел бы я знать, что он с ними сделал?
Может, это искалеченные им люди? А может, он каким–то образом скрестил орков с людьми?
Великое это зло, коли так!
В горле Древоборода глухо зарокотало, словно он проклинал Сарумана каким–то древним,
неведомым проклятием, добытым из земных глубин.
– А я–то все дивлюсь – с чего это орки так осмелели и шныряют по моему лесу, когда им
вздумается? – продолжал он, немного успокоившись. – Не сразу я догадался, что это проделки
Сарумана! Он долго изучал потайные тропы в моем лесу, долго выведывал мои тайны – и вот

творит теперь здесь бесчинства со своими головорезами. На опушках торчит множество пней –
а ведь недавно это были совсем еще здоровые деревья! А то еще повалят ствол – и оставляют
гнить. Обычные орочьи шутки! Но бóльшую часть деревьев распиливают на дрова, а дрова идут
в печи Орфанка. Над Исенгардом теперь день и ночь поднимается столб дыма. Будь же он
проклят, этот Саруман! Корень и крона! Я дружил со многими из тех деревьев[354], что погибли
безвременной смертью от руки его слуг. Пестовал их с желудя, с орешка. Каждое из них шумело
на свой, особый лад. Теперь их голосов уже не слышно… На месте поющих рощ остались
только пни да колючки. Я молчал, терпел – и упустил время. Теперь все! Хватит!
Древобород внезапно поднялся и тяжело ударил кулаком по столу. Светящиеся чаши
подпрыгнули, сдвинулись с места и полыхнули ярким огнем. Глаза энта метали зеленые искры,
борода встопорщилась, как огромная метла.
– Я положу этому конец! – прогремел он. – А вы пойдете со мной. Не исключено, что вы
мне поможете. Мне, а заодно и своим друзьям – ведь если не обезвредить Сарумана, Рохан и
Гондор окажутся меж двух огней. У нас с вами общая дорога – на Исенгард!
– А что, пошли, – сказал Мерри. – Глядишь, и мы пригодимся.
– Ну конечно! – подхватил Пиппин. – Я бы рад был посмотреть, как низложат Белую Руку.
Даже если от меня не будет пользы, все равно мне страсть как хотелось бы на это взглянуть!
Углука я Саруману ни за что не забуду, уж будьте покойны! И прогулочки нашей по Рохану –
тоже!
– Хорошо! Отлично! – одобрил Древобород, постепенно успокаиваясь. – Но я поспешил, а
спешить нельзя. Не след мне было так горячиться. Надобно остыть и раскинуть мозгами.
Крикнуть «хватит» всегда легче, чем приступить к делу!
Старый энт медленно двинулся к выходу и замер под струями водопада. Не прошло и
нескольких минут, как он рассмеялся и, отряхиваясь, возвратился. Падая на землю, брызги
вспыхивали красным и зеленым пламенем. Затем великан снова улегся на ложе из трав и
надолго замолк.
Спустя некоторое время хоббиты услышали бормотание. Казалось, Древобород считает по
пальцам:
– Фангорн, Финглас, Фладриф, так, так… Ох! Вся беда в том, что нас – раз–два и обчелся. –
Тяжело вздохнув, он повернулся к хоббитам. – Нас, энтов–старожилов, бродивших по лесам еще
до наступления Великой Тьмы, осталось всего трое: я – Фангорн, потом Финглас, да еще
Фладриф, как нас величали эльфы. На вашем языке Фингласа и Фладрифа, наверное, звали бы
Кудролист и Живокор. Но Кудролист и Живокор для нашего дела не годятся. Кудролист в
последнее время спит без просыпу и с виду стал совсем как дерево. Он привык целыми днями
дремать на краю леса в одиночестве, по колено в траве, и за целое лето, бывает, так и не
стронется с места. Зарос листьями, опустился… Раньше он хоть на зиму просыпался, но теперь
его и зимой не расшевелишь на дальнее путешествие… Живокор? Когда–то он жил на горных
склонах к западу от Исенгарда. Тамошним деревьям пришлось хуже всего. Сам Живокор был
тяжело ранен, а большинство его подопечных – убито и предано огню. Погибли и деревья, и
пастухи… Тогда Живокор ушел к вершинам, туда, где растут милые его сердцу березы, и
спуститься его не заставит уже ничто. Попытаюсь уговорить молодежь, если только удастся
объяснить им, как все это важно. Нашего брата не так–то легко растолкать: мы спешить не
любим. Как жаль, как жаль, что нас так непростительно мало!
– Но почему же вас мало, если вы так давно живете в этом лесу? – удивился Пиппин. –
Неужели столько умерло?
– Ох! Да нет же, – прогудел Древобород. – От хвори, сам по себе, у нас за все века никто
еще не умер. Погибали – это да, было: за столько веков чего не случится! Многие погрузились в

спячку… Впрочем, энтов никогда не было слишком много. Но главное – нас не прибывает. Нету
молодых побегов, нету детишек, как сказали бы вы. Вот уже много, много веков, как у нас никто
не рождается. Видите ли, мы потеряли своих жен.
– Вот беда–то! – огорчился Пиппин. – Отчего же они все поумирали?
– Они не умерли, – поправил Древобород. – Разве я сказал, что они умерли? Я сказал, что
мы их потеряли, только и всего. Потеряли и с тех пор никак не найдем. – Он вздохнул. – Я
думал, об этом знают все. Когда–то от Чернолесья до Гондора на всех языках слагали песни про
энтов, которые обошли все Средьземелье в поисках своих жен. Не может быть, чтобы этих песен
больше никто не пел!
– Боюсь, эти песни поют только по эту сторону Туманных Гор, потому что до Заселья не
дошла ни одна, – развел руками Мерри. – Может, ты сам об этом расскажешь или споешь?
– Что ж, с превеликой охотой, – согласился Древобород, явно довольный просьбой. –
Настоящего рассказа, конечно, не получится, но вкратце попробую, а потом – спать. Завтра мы
держим совет, будет много работы, и, может статься, уже к вечеру энты выступят в поход.
– Это довольно странная и печальная история,– начал он, помолчав.– Когда мир был юным,
а леса – дикими и бескрайними, энты, энтийские жены и энтийские девы жили вместе. О
прекрасная Фимбретиль[355], о легконогая Ветвейя! [356] О годы, когда мы были молодыми!.. Но
сердца наши росли по–разному. Энты привечали все, что видели. Иное дело – жены энтов.
Энтам нравились деревья–великаны, дремучие леса, высокие горы. Они пили из горных рек, а
ели только то, что деревья роняли им прямо под ноги. Эльфы выучили энтов разговаривать, и
мы подолгу беседовали с нашими деревьями. А женам нашим больше пришлись по вкусу
солнечные поляны и деревца, растущие по опушкам. Они сразу примечали в кустах спелую
ягоду ежевики, а в ветвях – дикое яблоко. Весной они бродили среди цветущих вишен, летом –
по зеленым травам на заливных лугах, а осенью – меж роняющих зерна колосьев. Но подруги
наши даже не пытались разговаривать со своими любимцами. Они хотели только одного –
чтобы те слушались и повиновались. Энтийские жены приказывали своим подопечным расти
так, а не иначе, цвести так, а не иначе. И листья должны были зеленеть по указке энтийских
жен, и плоды вызревать, когда угодно было госпожам, а не в иное время… Им были по душе
порядок, изобилие и покой; под этим они разумели, что все должно держаться своих мест, а уж
места они сами подберут. Мало–помалу энтийские жены насадили сады и переселились туда.
Мы же, энты, по–прежнему бродили по лесам, а в сады если и забредали, то изредка. Когда на
северные страны пала Великая Тьма [357], энтийские жены переправились через Великую Реку,
заложили там, на другом берегу, новые сады, возделали новые поля – и мы стали видеть наших
подруг еще реже. Когда же Тьма потерпела поражение, сады энтийских жен расцвели пышным
цветом, а колосья на нивах пригнулись к земле под тяжестью зерен… И вот люди мало–помалу
переняли их искусство, и наши жены стали пользоваться у них великим почетом и уважением.
А мы остались для людей легендой, тайной лесных чащоб… Но мы до сих пор живем на
прежнем месте, а сады наших жен разорены и преданы запустению. Эти земли теперь зовутся у
людей Бурыми Увалами. Помню, во времена, когда Саурон воевал с людьми Запада, меня
охватило желание еще раз взглянуть на Фимбретиль. Когда мы виделись с ней в последний раз,
она показалась мне по–прежнему прекрасной, хотя мало осталось в ней от юной девы, с которой
бродил я по лесам в прежние времена. Тяжкие труды согнули стройные спины энтийских жен,
солнце обожгло их щеки, волосы выгорели и стали цвета спелой пшеницы, а щеки сделались
красными, как яблоки. Но глаза остались прежними, энтийскими… И вот мы переправились
через Андуин, пришли в землю наших жен – и не увидели ничего, кроме пустырей и пожарищ,
ибо ту землю опалила война. Жен своих мы там не нашли. Долго звали мы их, долго искали,
расспрашивая всех и каждого: где они? В какую сторону направились? Одни пожимали

плечами, говоря, что никогда не встречали их, другие уверяли, будто видели, как они снялись с
места и двинулись к востоку, третьи указывали на запад, четвертые – на юг. Поиски наши были
тщетны. Как мы горевали! Но Дикий Лес позвал нас обратно – и мы вернулись. Много лет не
могли мы смириться с утратой, выходили в мир, искали, бродили по дальним странам, побывали
и там, и здесь, и все звали наших жен, звали по именам – а какие прекрасные у них были имена!
Но время шло, и мы все реже покидали Лес, а если и покидали – то уже не уходили далеко от
него. У нас не осталось ничего, кроме воспоминаний, а бороды наши выросли и поседели…
Эльфы сложили о наших Великих Поисках не одну песню. Некоторые из этих песен певали
когда–то и люди. Но мы, энты, не слагаем песен о своих женах, мы просто поем их имена, и нам
этого достаточно. Мы верим, что еще повстречаем их, и тогда, быть может, нам удастся
разыскать страну, где мы сможем жить вместе, не тоскуя по другим краям, страну, где будет
хорошо и нам, и им. Есть древнее пророчество, где говорится, что энты встретят своих жен
только тогда, когда и мы, и они утратим все, что имели… Что ж! Может статься, это время не за
горами. Вчера Саурон сжег сады наших жен, завтра, быть может, дохнет смертью на наши
леса… У эльфов есть песня об этом. По крайней мере, я понимаю ее именно так. Когда–то эту
песню пели по всей Великой Реке. Но сложили ее не мы – на нашем языке она получилась бы
куда длиннее! И все же мы знаем ее и частенько мурлычем себе под нос. Вот как звучит она на
вашем наречии:
ОН:
Когда весною зелен лист и весел в жилках сок,
И шаг широк, и вдох глубок, и нежен ветерок,
И оглашает ручеек округу звонкой песней –
Вернись ко мне! Скажи, что нет земли, моей чудесней!
ОНА:
Когда весна гудит в полях и злаки в рост идут,
И белой пеною цветы в садах моих цветут,
И дождик будит все окрест своей веселой песней –
Я не вернусь, поскольку нет земли, моей чудесней!
ОН:
Когда приходит лето в лес и золотит листву,
И славно встать под сенью крон и грезить наяву,
И ветер с запада поет над лесом сладкогласно –
Вернись ко мне, скажи мне: «Да! Земля твоя прекрасна!»
ОНА:
Когда лелеет лето плод и ягоды горят,
И колос гнется до земли, и медом налит сад,
Пусть ветер с запада зовет и кличет сладкогласно –
Я не вернусь в твои леса: земля моя прекрасна!

ОН:
Когда зима дохнет в лицо и оголится лес,
И не дождешься ни луча с померкнувших небес,
И вихрь черный, ледяной, нагонит мглу с востока –
Я разыщу тебя, мой друг: разлука так жестока!
ОНА:
Когда зима придет в поля и черным станет луг,
И мрак холодной пеленой покроет все вокруг –
Я позову тебя, мой друг!
Как вьюге ни стараться –
Мы встретимся, чтобы навек друг с дружкою обняться!
ОБА:
В далекий край с тобою мы пойдем одним путем –
И то, чего искали врозь, мы вместе обретем!
– Вот так, – сказал Древобород, кончив песню и немного помолчав. – Эльфийская песня,
что и говорить: несерьезная, быстрая на слова и слишком скоро кончается. Но суть передана
правильно. Правда, энты могли бы сказать в свою защиту гораздо больше, будь у них время!.. Ну
ладно. Теперь пора встать и вздремнуть немного. Вы где будете стоять?
– Хоббиты спят лежа, – сказал Мерри. – Так что лучше этой постели нам тут ничего не
найти.
– Лежа? – удивился Древобород. – Ах, ну конечно! Гм! Гумм! Песня унесла меня в далекие
времена, и мне показалось, будто я говорю с ребятишками, с маленькими энтийскими побегами.
Вот как! Ну ладно, коли так, ложитесь, а я, пожалуй, пойду постою под дождиком. Спокойной
ночи!
Взобравшись на каменное ложе, Мерри и Пиппин свернулись калачиком и натянули на
себя листья папоротника. Подстилка была свежей, душистой и теплой. Свет постепенно гас,
деревья мерцали совсем слабо. За порогом смутно виднелся силуэт Древоборода – он стоял
совершенно неподвижно, высоко подняв руки над головой. С неба глядели яркие звезды;
пронизанные лучами капли воды, льющейся на руки и голову великана, падали и падали к ногам
энта беспрестанным серебряным водопадом. Так, под звон капель, хоббиты и уснули.
Когда они снова открыли глаза, широкий зал озаряли лучи прохладного солнца,
добравшиеся уже до самого порога ниши. Высоко в небе неслись обрывки облаков, подгоняемые
сильным восточным ветром. Древоборода поблизости не было, но, не успев еще толком умыться
водой из каменной чаши, Мерри с Пиппином услышали гудение и бормотание – и на дорожке
между деревьями, что–то напевая, появился хозяин дома.
– Хо–о! Хо! Доброе утро, Мерри и Пиппин! Долго же вы спите! Я успел сделать уже не
одну сотню шагов. Хлебнем–ка водицы – и на Собор!

Он налил хоббитам две полные чаши энтийского питья – на этот раз из другого жбана. На
вкус питье тоже показалось другим: гуще, сытнее. Пока хоббиты, болтая ногами, потягивали
водицу и отщипывали по маленькому кусочку от эльфийских хлебцев (не потому, что им
хотелось есть, а просто – какой же завтрак без еды?), Древобород стоял рядом, мурлыча себе под
нос какую–то энтийскую, а может, эльфийскую песенку на неизвестном хоббитам языке, и
глядел в небо.
– А где это – Собор энтов? – осмелев, спросил Пиппин.
– Гу–у! Что? Собор? – обернулся Древобород. – Вопрос не совсем правильный. Собор – это
не «где», это не гора и не поляна, это – совещание, совет, и случается этот совет энтов, по
нынешним временам, не часто. Но сегодня мне удалось у многих заручиться обещанием, что
они придут. Встретимся мы там же, где и всегда, – в Заколдованной Балке, как прозвали это
место люди. Это к югу отсюда. Мы с вами должны быть там еще до полудня.
Быстро собравшись, они отправились в путь. Древобород, как и в прошлый раз, нес
хоббитов на руках. У выхода из дома он повернул направо, перешагнул через поток и двинулся
к югу вдоль высоких, почти безлесых, увалистых склонов. Выше белели березовые и темнели
рябиновые рощицы, а ближе к вершинам начинался черный высокогорный сосняк. Вскоре
Древобород свернул в лес, и хоббиты поразились: таких высоченных деревьев – причем каждое
в несколько обхватов – они, пожалуй, еще никогда не видывали. Под сенью этих великанов
дышать снова стало трудновато; впрочем, хоббиты вскоре привыкли и перестали замечать
духоту. Древобород не затевал разговора – только беспрестанно гудел и что–то напевал низким,
глубоким басом: «Бум, бум, румбум, бурарбум, бум, дарар–бум, бум, дарар–бум», то и дело
меняя ритм и высоту тона. Время от времени хоббитам казалось, что из глубины леса слышится
ответное бормотание и гулкое, странное эхо, которое доносилось то из–под земли, то из густо
переплетенных крон, то прямо из глубины стволов. Но Древобород не останавливался и не
поворачивал головы.
Идти пришлось долго. Пиппин попробовал было считать «энтийские шаги», но сбился на
третьей тысяче. Как раз в это время Древобород начал замедлять шаг. Наконец он остановился
совсем, поставил хоббитов на землю и, рупором поднеся ко рту ладони, протрубил в них: « Гу–
умм! Гомм! » По лесу разнесся гул, отозвавшийся бесконечно повторяющимся эхом. Издалека
послышалось такое же «Гумм, гум, гу–умм!». Но это было уже не эхо – это был ответ.
Древобород снова взял хоббитов на руки и пошел дальше; теперь он то и дело
останавливался, чтобы послать в глубину леса новый призыв, – и с каждым разом ответный гул
становился все ближе и громче. Наконец впереди выросла непроницаемая стена темных
вечнозеленых деревьев, незнакомых хоббитам. Ветви начинались прямо от корней и были густо
усажены темными, глянцевыми, как у остролиста, листочками – только без колючек. Соцветия с
крупными лоснящимися бутонами оливкового оттенка упруго торчали кверху.
Древобород свернул влево, на утоптанную тропинку, ведущую к узкому проходу в этой
великанской живой изгороди. За изгородью сразу начинался крутой спуск на дно большой
балки, круглой, как чаша, широкой и очень глубокой, окаймленной темной стеной деревьев.
Склоны и дно балки поросли травой; деревьев за изгородью уже не росло – только на самом дне
чаши стояли три очень высокие и очень красивые серебристые березы. В балку спускались еще
две тропы: одна – с востока, другая – с запада.
Несколько участников Совета прибыли чуть раньше. По двум другим тропам шагали новые.
Два–три энта нагнали Древоборода по дороге. Хоббиты смотрели на энтов во все глаза. Они
ожидали увидеть существ, как две капли воды похожих на Древоборода, думая, что энт от энта
отличается не больше, чем хоббит от хоббита (во всяком случае, на взгляд чужака), и страшно
удивились, обнаружив, что это совсем не так. Энты походили друг на друга не больше, чем

деревья. Некоторые, казалось, были одной породы, но даже деревья одной породы растут каждое
по–своему и претерпевают разные превратности судьбы; похоже было, что и с энтами
происходило то же самое. Были здесь и энты разных древесных пород, не более схожие между
собой, чем, например, бук с березой или дуб с елью. Явилось на Собор и несколько совсем
древних энтов, бородатых и сгорбленных. Это были крепкие, матерые патриархи, но
Древобород все равно выглядел старше всех. Много было высоких, могучих энтов, статных,
одетых в превосходную, гладкую кору, похожих на лесные деревья в расцвете зрелости; но
юношей и подростков не было вовсе, не говоря уже о детях. На широком травянистом дне балки
собралось уже около двадцати обитателей Фангорна, и примерно столько же шествовало вниз
по трем тропинкам.
В первую минуту Мерри и Пиппина поразила прежде всего разномастность собравшихся. У
каждого кожа–кора была своего особого цвета, и друг от друга энты разнились необычайно. Они
отличались обликом, пропорциями, ростом, толщиной, длиной рук и ног и даже количеством
пальцев (от трех до девяти!). Только двое немного смахивали на Древоборода и были, по–
видимому, сродни дубам или букам. Прочие энты напоминали другие деревья. Были тут и
каштаны (смуглые, на коротких, могучих ногах, с растопыренными пальцами), и ясени
(высокие, серые, многопалые и длинноногие), и ели (эти были выше всех), не говоря уже о
березах, рябинах, липах… Но когда энты, окружив Древоборода, слегка наклонили головы и,
пристально глядя на чужестранных гостей, тихо и мелодично загудели, между ними сразу же
обнаружилось внутреннее родство. Главное, что объединяло их, – глаза: не такие, может быть,
глубокие, не так много повидавшие, как у старого Древоборода, но одинаково вдумчивые,
неторопливые, спокойные, и в глубине зрачков у них мерцали такие же зеленые искорки.
Когда все явились, участники Собора широким кругом обступили Древоборода – и завели
разговор, странный и невразумительный. Энты принялись согласно гудеть и рокотать: один
начинал, другой вторил, за ним вступали остальные – и вот уже хор загремел в полную мощь.
Голоса то возвышались, то опадали в едином монотонном ритме. Иногда одна сторона круга
смолкала; тогда нарастали голоса с другой стороны, накатываясь и откатываясь, словно морские
волны, и постепенно стихая. Затем снова вступала противоположная сторона. Пиппин не мог
разобрать ни слова. Ничего удивительного – ведь энты, скорее всего, держали совет на своем,
энтийском языке. И все же их торжественное пение нравилось хоббиту, и поначалу он слушал
во все уши; вскоре, правда, внимание его отвлеклось, и Пиппин начал всерьез побаиваться, что
энты не успели еще пожелать друг другу доброго утра,– они ведь любят обстоятельность. Время
шло, песня не смолкала… А что будет, если Древобород вздумает провести перекличку?
Интересно, сколько дней это займет?
«Хотел бы я знать, как по–энтийски да и нет», – подумал он и широко зевнул.
Древобород не преминул это заметить.
– Хм! Хо, хэй, Пиппин! – пробасил он. Энты смолкли. – Я совсем забыл, что вы народ
торопливый. Да и кому не наскучит слушать непонятные речи? Идите прогуляйтесь. Я вас
представил, энты на вас посмотрели, согласились, что вы не орки, и порешили добавить в
Список еще одну строчку. Больше мы пока ничего сделать не успели, но для Собора энтов и это
едва ли не спешка. А вы, если желаете, пройдитесь по балке. Вон на том склоне есть родник –
вода там хорошая, чистая, так что попейте, освежитесь. А нам надо еще кое о чем переговорить,
прежде чем начнется главная работа. Я буду время от времени навещать вас и рассказывать, как
идут дела.
Он поставил хоббитов на землю. Прежде чем отойти, Мерри и Пиппин низко поклонились
энтам. Похоже, тех неслыханная гибкость незнакомцев весьма позабавила, если судить по
общему гулу и вспыхнувшим в глазах энтов искрам; но вскоре все повернулись к пришельцам

спиной и вновь завели свою нескончаемую песню, а хоббиты побрели по одной из тропинок
наверх, к изгороди. Добравшись до выхода, они выглянули наружу и осмотрелись. Немного
поодаль начинался заросший деревьями склон; вдали, над низкими лесистыми вершинами,
светился снежно–белый горный пик. Обернувшись в другую сторону, хоббиты увидели
уходящие в серую даль ряды деревьев. Там, на горизонте, светлела зеленая полоска, и Мерри
догадался, что это начинаются роханские равнины.
– Интересно, в какой стороне Исенгард? – полюбопытствовал Пиппин.
– Знать бы, где мы, тогда я, может, и сказал бы, – вздохнул в ответ Мерри. – Гора – это,
надо думать, Метедрас. А Исенгард, если я правильно помню, лежит по ту сторону хребта.
Последний отрог Туманных Гор раздваивается на манер вилки. Между зубьями этой вилки как
раз и прячется Исенгард. Видишь там, за хребтом, темную дымку? Может, это не дымка, а
настоящий дым?
– А как он выглядит, этот Исенгард? – спросил Пиппин. – Смогут энты к нему
подступиться или, может, нечего и пытаться?
– Не знаю, – сказал Мерри. – Исенгард – это что–то вроде площадки, окруженной не то
скалами, не то холмами, а посредине стоит не то утес, не то столб, не то каменный остров,
который называется Орфанк. На этом острове и выстроена Саруманова башня. Проникнуть в
Исенгард можно только через ворота, – правда, я не знаю, одни они там или несколько, а из
ворот, кажется, вытекает река – она течет откуда–то с гор в сторону Роханской Щели. Похоже,
энтам этот орешек будет не по зубам… Но я тебе скажу, эти энты не так просты, как кажутся. С
виду они вроде как безобидные, даже немного потешные – но это только с виду! Они, конечно,
чудаки и увальни, и слишком долго терпят, если случается какая–нибудь неприятность, – так
что неудивительно, что они такие грустные. Но их все–таки можно расшевелить. И если это
случится – не хотел бы я оказаться в стане их врагов!
– Пожалуй, – кивнул Пиппин. – Я понимаю, что ты хочешь сказать. Одно дело – степенный,
задумчивый старый бык, который лежит себе на траве и жует жвачку. И другое дело, если его
раздразнить: тут уж уноси ноги! Причем перемена может произойти в одно мгновение.
Интересно, удастся ли Древобороду их расшевелить? Он наверняка попытается. Только, боюсь,
нелегко это, ох как нелегко! Возьми хотя бы самого Древоборода: как он вскинулся вчера
вечером! И тут же спохватился…
Хоббиты постояли и повернули назад. Голоса энтов по–прежнему согласно возносились и
опадали: совет шел своим чередом. Солнце поднялось выше и заглянуло в котловину, осветив
верхушки трех берез и окатив противоположный склон прохладным золотым светом. Там, на
склоне, хоббиты приметили в траве блестку родника и направились к ней, огибая балку по
краю. Ох, и приятно же было ступать по мягкой прохладной траве, тем более что торопиться
было решительно некуда! Вскоре они добрались до бьющего из земли ключа, глотнули чистой,
холодной, ломящей зубы воды и уселись на замшелый камень рядом с родником, глядя на
солнечные пятна и тени облаков, скользящие по дну котловины. Гул голосов по–прежнему
стоял над Заколдованной Балкой. Хоббитам казалось, что они попали в какой–то иной мир,
безмерно чуждый всему, что доводилось им видеть в прежней жизни. Сердце кольнула тоска по
родным лицам, по привычным, знакомым голосам друзей. Как там они – Сэм, Фродо, Бродяга?
Наконец энты смолкли. Хоббиты увидели Древоборода: он шел к ним в сопровождении еще
одного энта.
– Гм! Гумм!.. Я к вам, – произнес Древобород. – Соскучились небось? Устали, не стоится
на месте, хм? Боюсь, придется потерпеть еще немного. Точнее, еще столько же, а может, и
больше. Надо еще раз растолковать дело тем, кто живет далеко отсюда и далеко от Исенгарда, а
заодно – всем, кого я не успел предупредить сегодня утром, перед Собором: они подошли

только теперь. А там уж мы решим, что делать. Впрочем, время нужно только на то, чтобы
пересказать суть. Решаем–то мы быстро… Так что готовьтесь: сегодня Собор не кончится.
Скорее всего, мы будем беседовать еще добрых два дня. В утешение я привел вам товарища. Он
живет поблизости. По–эльфийски его зовут Брегалад. Он заявляет, что решение уже принял и
обсуждать ему нечего. Хм! Хм! Если кого из энтов и можно назвать торопливым, так это его!
Уверен, что вы подружитесь… Ну, до свидания! – И Древобород пошел прочь.
Брегалад торжественно и серьезно разглядывал хоббитов, а те в свою очередь смотрели на
него, гадая, когда же он выкажет свою «торопливость». Их новый товарищ был высок ростом и,
видимо, принадлежал к младшему поколению. Кожа на руках и ногах у него была гладкой и
блестела, губы алели, а волосы – отливали всеми оттенками серо–зеленого. Он легко гнулся в
любую сторону, как тонкое деревце на ветру. Помолчав, энт наконец заговорил звучным, как у
Древоборода, но не таким низким и без рокочущих ноток голосом.
– Ха, хм! Друзья мои! Не прогуляться ли нам? – предложил он. – Я – Брегалад, или, по–
вашему, Стремглав. [358] Это, конечно, прозвище, не имя. Так меня зовут с тех пор, как я
однажды ответил «Да!» одному из старших, не успев дослушать вопроса. Но я и пью быстрее,
чем остальные. Бывает, они еще усов не обмочили, а я уже ставлю на стол кубок и – поминай
как звали… Ну как, пойдем?
И он протянул хоббитам красивые длиннопалые руки.
Целый день они гуляли с ним по лесу, распевали песни и смеялись; а смеялся Стремглав
часто. Солнце выглядывало из–за туч – и он смеялся от радости, встречался по пути ручей или
родник – Стремглав, смеясь, наклонялся над ним и плескал водой себе на голову и ноги. Он
смеялся, услышав непонятный хоббитам шорох в чаще, смеялся шелесту листвы. Увидев рябину,
он непременно останавливался, протягивал к ней руки и заводил долгую песню, покачиваясь,
словно на ветру.
К ночи он привел хоббитов к себе домой – если, конечно, можно было назвать домом
замшелый камень в густой траве под зеленым склоном. Вокруг росли рябины, под боком
журчала вода (какой же энтийский дом без воды!): на сей раз это был родник на склоне холма.
Брегалад и хоббиты сумерничали, тихо беседуя, пока на лес не спустилась темная ночь. Из
Балки доносился гул энтийских голосов, но теперь они звучали глуше, грознее и решительнее,
чем утром. Иногда какой–нибудь голос выделялся из общего хора и взмывал над остальными
взволнованной скороговоркой; тогда все прочие энты стихали, словно прислушиваясь. Но
Брегалад не обращал внимания и тихонько шептался с хоббитами на Общем Языке. Они узнали,
что энт принадлежит к роду Живокоров. Край, где обитали его родичи, был разорен дотла.
Теперь хоббиты поняли, почему Брегалад так «поторопился», – любить орков ему было не за
что.
– У меня на родине росло столько рябин! – шептал Брегалад печально. – Некоторые из них
поднялись над землей, еще когда я был совсем молодым побегом. Это было много лет назад,
когда повсюду царили мир и тишина. Самые старые из моих рябин были посажены еще энтами
– они хотели угодить своим женам, но те только улыбнулись [359] и возразили, что знают места,
где и цвет на деревьях белее, и плоды слаще. Но для меня рябины затмевают красотой даже
племя Розовых Кустов! Кроны у моих рябин были что зеленые купола, а осенью ветви их
пригибались к земле под тяжестью красных ягод, так что любо было смотреть! К ним слетались
целые стаи птиц. Я люблю птиц, даже самых горластых, а у моих рябин всем находилось
угощение. Только в один прекрасный день с птицами что–то случилось – они стали жадными и
недобрыми: повадились ощипывать листья, а ягоды бросать на землю, не склевывая… Ну а
вслед за птицами явились орки с топорами в руках и срубили мои деревья. Я звал моих друзей, я
пел их длинные имена одно за другим, но ни один листик не дрогнул в ответ. Они не слышали,

не отвечали. Они умерли, мои рябины.
О, Орофарнэ, Лассемиста, Карнемириэ![360]
Брат мой Рябина! Кровный мой брат!
Где твой наряд? Где твой наряд?
О, почему и растрескан, и гол
Глянцевый ствол, глянцевый ствол?
В ласковом свете лунных лучей,
Длинных ночей – ты пел, как ручей;
Пышною пеной соцветья белели,
Алые гроздья ярко горели –Срублены, сгублены кроткие кроны!
Втоптаны в угли рубины короны…
О, Орофарнэ, Лассемиста, Карнемириэ!
Хоббитов стало постепенно клонить ко сну, и они наконец задремали под тихое пение
Брегалада, на всех языках оплакивавшего своих любимых.
Весь следующий день Пиппин и Мерри провели с Брегаладом, но далеко от его «дома» уже
не уходили. По большей части они сидели под кручей, не разговаривая; ветер стал холоднее,
посвинцовевшие тучи опустились ниже, солнце выглядывало редко. Собор продолжался, и по–
прежнему доносились из Балки голоса энтов, возвышаясь и опадая, – то звучные и мощные, то
тихие и печальные; песня то неслась вскачь, то замедляла шаг и звучала торжественно, как на
тризне.
Наступила вторая ночь, а энты все пели и пели под несущимися рваными облаками, и в
разрывах вспыхивали звезды.
И вот настало третье утро, бледное и ветреное. На рассвете песнь внезапно сменилась
согласным оглушительным гулом – и голоса вновь опали. Приближался полдень; ветер улегся, и
в воздухе повисло тяжелое, напряженное ожидание. Пиппин и Мерри заметили, что Брегалад
замер и прислушивается, хотя в лощинку, где находился дом энта, звуки доносились смутно и
невнятно.
В полдень трещины и разломы в облаках налились золотом, на землю веером брызнули
солнечные лучи. И вдруг хоббиты заметили, что наступила непривычная тишина. Весь лес
напряженно затих, словно прислушиваясь. Пиппин и Мерри не сразу осознали, что песнь энтов
оборвалась. Брегалад стоял вытянувшись и смотрел в сторону Заколдованной Балки.
И вдруг тишина взорвалась мощным колокольным гулом: « Рр–а–гу–умм–ра!» Деревья
затрепетали и пригнулись к земле, словно по ним хлестнул шквал. Еще мгновение тишины – и
вот послышалась гулкая, торжественная барабанная дробь, а за ней – могучий хор:
Идем, идем под барабан!
Та–ранда–ранда–ранда–ран!
Энты приближались, и все громче раздавалась песня:
Мы на таран под барабан
Идем та–рана–рана–ран!
Брегалад подхватил Пиппина с Мерри на руки и шагнул навстречу барабанному бою.
Наконец хоббиты увидели и самих энтов: выстроившись в колонну, они огромными шагами

спускались навстречу. Вел их Древобород, за ним следовало около полусотни лесных
великанов. Шли они по два, держа шаг, и отбивали ритм, хлопая ладонями по бокам. Вблизи
стало видно, что глаза их сверкают.
– Гумм! Гумм! Вот и мы – с барабанным боем! – воскликнул Древобород, завидев хоббитов
и Брегалада. – Сюда! Сюда! Присоединяйтесь к Собору энтов! Мы выступаем! Мы идем на
Исенгард!
– На Исенгард! – загремели в ответ голоса. – На Исенгард!
На Исенгард! Вперед! Вперед!
До самых каменных ворот!
Мы штурмом Исенгард возьмем –Под барабан идем, идем!
Нам пепел братьев в грудь стучит –И песнь военная звучит:
Война! Война! Под барабан!
Та–ранда–ранда–ранда–ран!
На Исенгард! Идем! Идем!
По камню крепость разнесем!
Так пели энты, шагая на юг.
Брегалад – глаза у него так и сияли – не мешкая встал в строй и зашагал бок о бок с
Древобородом. Старый энт взял у него хоббитов и снова посадил их себе на согнутые руки.
Перегрин и Мерри оказались во главе войска. Сердце у них колотилось, но голову они держали
высоко. Они знали и прежде, что энты рано или поздно решатся, но внезапное преображение,
свидетелями которому они стали, поразило хоббитов до глубины души. Так бывает, когда река
прорвет шлюз и вода устремится в брешь, сметая и опрокидывая все, что встретится ей на
пути…
– Энты, похоже, довольно быстро решили, что им делать, да? – осмелев, спросил Пиппин,
когда песня смолкла, – слышался только мерный грохот шагов да стук отбивающих такт
ладоней.
– Быстро? – переспросил Древобород.– Гумм!.. Правда твоя! Гораздо быстрее, чем можно
было ожидать! Уже много веков я не видел их в таком гневе. Мы, энты, не любим гневаться. Мы
никогда не выходим из себя, пока не станет ясно, что нашим деревьям и нашей жизни угрожает
серьезная опасность. Но нам давно уже никто и ничто не угрожало – по крайней мере, со времен
войны Саурона и людей Запада. И вот являются орки, крушат деревья налево и направо – рарум!
– и добро бы пускали их на дрова, хотя и это преступление, но у них нет даже этого оправдания.
Вот что нас разъярило! Кроме того, Саруман – наш сосед, ему бы помочь нам, а тут черная
измена!.. С волшебников спрос особый. На то они и волшебники. Нет для такого предательства
достойных проклятий ни у эльфов, ни у энтов, ни у людей! Смерть Саруману!
– А вы и вправду можете расколошматить исенгардские ворота? – усомнился Мерри.
– Гумм… Почему бы и нет? Ты, наверное, не знаешь, как мы сильны. Слышал про троллей?
Так вот, тролли необычайно сильны. Враг сделал их во времена Великой Тьмы, по нашему
образу и подобию, в насмешку над нами – так же, как орков он сделал по образу и подобию
эльфов. Но мы сильнее троллей. Мы созданы из костей земли. Мы умеем раскалывать камень,
как раскалывают его корни деревьев, только быстрее, намного быстрее, особенно если нас как
следует разгневать! Коли нас не порубят топорами, не сожгут огнем и не заколдуют, мы
разнесем Исенгард на мелкие осколки и превратим его стены в прах.
– Но ведь Саруман наверняка попытается вас остановить! Разве нет?

– Хм! А, ну, наверное. Конечно. Скажу честно, я долго размышлял об этом. Но, видите ли,
большинство энтов моложе меня, моложе на много древесных поколений. Все они горят гневом
и думают только об одном – поскорее разнести Исенгард по камешку. Они скоро сами
поостынут и призадумаются, но это будет не раньше, чем наступит час вечернего кубка. Много
потребуется питья, чтобы утолить нашу жажду! А пока пускай себе идут вперед и поют. Путь
далек, времени на размышление еще много. Главное – начать!
И Древобород присоединился к хору. Но вскоре песня его перешла в бормотание, а там он и
вовсе смолк. Пиппин видел, что лоб старого энта прорезали морщины, брови сдвинулись. Когда
Древобород поднял опущенные веки, хоббит увидел, что глаза энта затуманены печалью. Но в
этой печали не было уныния: зеленое пламя не погасло – просто ушло в глубину, в темные
колодцы раздумий.
– Конечно, все может случиться, друзья, – снова заговорил Древобород. – Может статься,
мы идем навстречу судьбе. Как бы этот поход не стал для нас последним! Но если бы мы
остались дома и предались безделью, гибель все равно рано или поздно настигла бы нас. Мысль
об отмщении зрела в наших сердцах давно, потому–то мы и двинулись на Исенгард, не
откладывая. Решение было принято далеко не спрохвала! Если это последний поход энтов,
пусть он по крайней мере будет достоин песни! Почему бы не пособить другим племенам,
прежде чем исчезнуть? Я бы, конечно, предпочел идти своей дорогой и ждать того дня, когда
исполнится предсказание и отыщутся наши жены. Я был бы рад, очень рад увидеть
Фимбретиль! Но не будем забывать, что песни, как и деревья, приносят плоды лишь в
назначенное время, и никто не может сказать, как именно это свершится. А бывает и так, что
песни увядают раньше срока…
Энты шли и шли вперед. Миновав узкую, длинную долину, тянувшуюся вдоль подножия,
они начали долгое восхождение на высокий западный отрог Туманных Гор. Лес отстал,
сменившись березовыми рощицами. Потянулись голые склоны, где не росло ничего, кроме
редких, чахлых сосенок. Впереди, уходя за черную спину горы, садилось солнце. Наступили
серые сумерки.
Пиппин оглянулся. Что это? Энтов как будто стало больше. Как это понимать? Вместо
тусклых, голых осыпей внизу темнели островки леса. Но что удивительнее всего – эти островки
двигались! Неужели деревья Фангорна проснулись от вечной спячки? Неужели на войну
отправился весь лес? Пиппин протер глаза, уверенный, что это обман зрения, прихоть горных
сумерек. Но высокие серые силуэты деревьев позади действительно двигались! Они следовали
за энтами! До ушей доносился странный шум, похожий на шум ветра в кронах… Энты тем
временем приблизились к вершине. Все песни смолкли. Наступила ночь. В горах воцарилась
тишина; только земля дрожала под тяжелыми шагами энтов, да сзади что–то потрескивало и
шелестело, словно листва на ветру. На вершине лесное войско остановилось, и хоббиты глянули
вниз, в черную пропасть. Там, внизу, лежала в кольце скал долина Сарумана – Нан Курунир.
– Над Исенгардом ночь, – молвил Древобород.

Глава пятая.
БЕЛЫЙ ВСАДНИК
– Промерз до костей,– пожаловался Гимли, хлопая в ладоши и притопывая, чтобы
согреться.
Рассвело; на заре друзья, как могли, приготовили себе завтрак и решили еще раз осмотреть
место битвы, благо день обещал быть ясным. Они все еще надеялись отыскать следы хоббитов.
– Не забудьте про вчерашнего старика! – напомнил Гимли. – Право, мне было бы

спокойнее, если бы я увидел на земле его следы!
– Что же в этом успокоительного? – пожал плечами Леголас.
– Тогда стало бы ясно, что это был просто старик, чьи ноги оставляют обыкновенные следы,
– пояснил Гимли, – а не кто–нибудь иной.
– Может быть, ты и прав, – согласился эльф, – но тут и тяжелые сапоги следов не оставят.
Слишком высокая и упругая здесь трава.
– Следопыта этим с толку не собьешь, – возразил Гимли. – Арагорну примятого стебелька
хватит. Только, боюсь, ничего он не найдет. Даже теперь, когда стало светло. Это был призрак
Сарумана. Я в этом совершенно уверен. А вдруг он и сейчас еще следит за нами из Фангорна?
– Вполне может быть, – сказал Арагорн. – И все же я в этом не уверен. Мне не дают покоя
кони. Ты, Гимли, говоришь, что их кто–то спугнул и они умчались. А мне кажется, тут совсем
другое. Ты слышал, Леголас, как они ржали? Разве похоже было, что они обезумели от страха?
– Ничуть. Я прекрасно их слышал. Если бы не темнота и не наш собственный испуг, я
подумал бы, что кони ошалели от неожиданной радости, словно встретили друга, по которому
давно тосковали!
– Вот именно, – сказал Арагорн. – Но мне не разрешить этой загадки, если они не вернутся.
А пока к делу! Скоро взойдет солнце. Оставим догадки на потом! Начнем прямо отсюда, с
нашего лагеря, а потом как можно тщательнее обследуем округу и будем подниматься к лесу.
Что бы мы ни думали о ночном госте, наша задача – найти хоббитов. Если им каким–то образом
удалось бежать от орков, то спрятаться они могли только в лесу. Иначе бы их сразу увидели.
Если отсюда и до самой опушки следов не отыщется – вернемся и еще раз осмотрим поле боя, а
потом разворошим пепел. Правда, среди пепла мы вряд ли что–нибудь найдем: роханцы
слишком хорошо знают свое дело.
Друзья принялись исследовать землю, ползая на коленях и ощупывая каждую былинку.
Дерево печально смотрело на их старания. Листья его безжизненно повисли, чуть шурша на
холодном ветру; ветер дул с востока. Наконец Арагорн начал постепенно отходить в сторону.
Он миновал черные головешки маленького сторожевого костерка, который был ближе к реке, и
двинулся по направлению к холму, где разыгралась битва. Внезапно он остановился, нагнулся
еще ниже, почти зарывшись лицом в траву, и громко окликнул друзей. Леголас и Гимли
поспешили к нему.
– Наконец–то! – воскликнул Следопыт, поднимая с земли измятый древесный лист, уже
начинавший буреть, большой, светлый, золотистого оттенка, слегка подсохший. – Это лист
лориэнского маллорна! К нему прилипло несколько крошек – видите? И в траве тоже крошки. А
это что? Смотрите! Обрывки перерезанной веревки!
– И кинжал, которым ее перерезали, – добавил Гимли, вытаскивая из ближайшей кочки по
рукоять втоптанный в землю короткий зазубренный кинжал. Отыскались и ножны.
– Орочий, – определил гном, с омерзением поднимая кинжал за рукоять, вырезанную в виде
отвратительной головы с косящими глазами и глумливо оскаленным ртом.
– Вот загадка так загадка! – воскликнул Леголас. – Итак, связанный по рукам и ногам
пленник спокойно уходит от своих похитителей, проникает через роханское окружение,
усаживается среди чиста поля у всех на виду и перерезает путы орочьим кинжалом. Но как он
все это проделал и почему? Если у него были связаны ноги, разве он смог бы убежать, да еще
так далеко? А если руки – то каким образом веревка оказалась перерезанной? Если же он
вообще не был связан, то зачем ему понадобилось перерезать веревку? Ладно. Допустим, он все
это проделал. Что же дальше? Дальше он, довольный собой, усаживается на кочку и не торопясь
разворачивает лембас! Как же не хоббит?! Тут и лориэнского листика не надо, чтобы
догадаться. Ну а покушав, он, я полагаю, выпростал крылышки, зачирикал и полетел в лес.

Найти его будет проще простого – надо только выучиться летать!
– Колдовство! – решил Гимли. – А то зачем бы тут околачиваться этому старику? Что
скажешь, Арагорн? Может, ты что–нибудь добавишь?
– Может, и добавлю, – улыбнулся Следопыт. – Дело в том, что тут есть и другие следы. Вы
просто не обратили на них внимания. Согласен: хоббит тут побывал, причем либо руки, либо
ноги были у него свободны. Я думаю, руки: это сразу упрощает мою задачу. Дело в том, что его
сюда принесли. Тут неподалеку пролилась кровь – орочья кровь. Земля вокруг изрыта
копытами, и, кроме того, отсюда волокли по земле что–то тяжелое. Всадники, видимо, настигли
здесь какого–то орка, убили, а тело бросили в общий костер. Ну, а хоббита они просмотрели по
самой простой причине – все это происходило ночью, а на беглеце был эльфийский плащ.
Разумеется, бедняга до смерти устал и проголодался. Нет ничего удивительного в том, что,
перерезав путы кинжалом убитого врага, он решил малость передохнуть, а заодно заморить
червячка, прежде чем подобру–поздорову убраться с опасного места. Большое утешение знать,
что у него в кармане завалялся кусочек лембаса. Это по–хоббичьи! Ведь он не успел взять с
собой котомку… Я говорю «хоббит» и «он»; однако их вполне могло быть двое, и я на это
крепко надеюсь. Прямых тому доказательств у меня, правда, нет…
– Как же ему или им удалось освободить руки? – недоумевал Гимли.
– Этого я сказать не могу, – признал Арагорн. – И еще: хотелось бы понять, куда и зачем
тащил их этот орк? Ручаюсь, не затем, чтобы помочь им улизнуть! Впрочем, дело постепенно
проясняется. Я давно задаюсь вопросом: почему орки, убив Боромира, пощадили Пиппина и
Мерри? И почему они ограничились хоббитами? Они вполне могли напасть на лагерь, но
предпочли поскорее рвануть восвояси, в Исенгард. Может, они полагали, что взяли в плен
Хранителя Кольца и его верного слугу? Хотя навряд ли… Хозяева не решились бы дать им столь
недвусмысленные указания, даже если сами и знали, что к чему. Орки – народ не очень–то
надежный. Думаю, что им приказано было попросту нахватать побольше хоббитов, причем
любой ценой и обязательно живыми. Но кто–то из орков попытался ускользнуть с драгоценной
добычей, пока не началась битва. Здесь, как всегда у орков, объяснение надо искать в
предательстве. Наверное, какой–нибудь сильный и дерзкий орк собирался загрести себе всю
награду, а может, у него были еще какие–нибудь цели… Так мне видится. Можно, конечно,
повернуть все как–нибудь по–другому… И все же мы теперь знаем твердо: кому–то из наших
друзей, а может и обоим, удалось бежать. Наша задача – найти их и помочь. Роханцам придется
подождать. Если один из наших друзей поневоле оказался в этом темном и странном лесу, нам
тем более негоже робеть.
– Не знаю даже, перед чем я робею больше: перед Фангорнским лесом или перед пешим
походом обратно через Рохан! – поежился Гимли.
– Стало быть – в Лес! – заключил Арагорн.
Не успели они дойти и до опушки, как Арагорн обнаружил новые следы: на берегу Энтвейи
виднелись отпечатки хоббичьих ног – правда, слишком слабые, чтобы прояснить дело. Под
огромным деревом на самом краю леса нашлись еще следы. Но земля была сухой, и по
нескольким едва заметным вмятинкам ничего нельзя было сказать наверняка.
– Тут были хоббиты, по крайней мере один хоббит: он постоял, посмотрел назад,
повернулся и отправился в глубь леса, – определил Арагорн.
– Стало быть, и нам туда же, – сказал Гимли. – Только не по сердцу мне что–то этот
Фангорн. Помнится, нас отговаривали ходить сюда. Лучше бы следы вели куда–нибудь в другое
место!
– Как бы меня ни пугали сказками про здешний лес, я не думаю, чтобы тут обитало зло, –
возразил Леголас.

Он наклонился вперед, напряженно прислушиваясь и широко открытыми глазами
вглядываясь в сумрак.
– Нет, этот лес не злой, – уверенно сказал он наконец. – Если в нем и обитает зло, то далеко
отсюда. До меня доносится еле слышное эхо темных урочищ, где растут деревья с черным
сердцем. А здесь я не чувствую злобы – только настороженность и гнев.
– Ну, на меня им гневаться не за что, – повеселел Гимли. – Я твоему лесу пока еще
никакого вреда не причинил.
– Не хватало еще, чтобы ты причинил ему вред! И все же лес затаил на кого–то жестокую
обиду. Там, в глубине, что–то назревает и вот–вот вырвется наружу. Чувствуете, какое во всем
напряжение? Мне даже дышать трудно.
– Да, пожалуй, душновато, – согласился гном. – Тут посветлее, чем в Черной Пуще, но все–
таки больно уж затхло и пыльно!
– Фангорн стар, очень стар, – вздохнул эльф. – Здесь даже я чувствую себя чуть ли не юным
– впервые за все время, что путешествую с вами: ведь вы совсем еще дети. Он стар и полон
памяти о минувшем. В мирное время я мог бы быть счастлив тут.
– Вот уж в чем не сомневаюсь! – фыркнул Гимли. – Ты же как–никак Лесной эльф!
Впрочем, эльфы все не без странностей… А знаешь, ты меня немного утешил. Если Леголас
решил идти – я иду тем более! Только держи наготове лук, а я достану из–за пояса топорик.
Деревьев я не трону, нет, – поспешно добавил он, опасливо поглядев на дерево, под которым
они стояли. – Но если нам опять встретится вчерашний старик, на этот раз он меня врасплох не
застанет. Вперед!
И они шагнули в сумрак Фангорнского леса. Арагорну предоставили искать след и
выбирать дорогу. Но следов видно не было: землю под ногами устилал толстый сухой ковер
прошлогодних листьев. Приходилось надеяться, что беглецы догадались не отходить от ручья, и
в конце концов Арагорн, то и дело возвращавшийся к воде, действительно набрел на след. Это
было то самое место, где Пиппин и Мерри остановились напиться и поболтать ногами в воде.
Сомнения развеялись: хоббитов было двое, причем один покрупнее, потяжелее, а второй –
поменьше.
– Хорошие новости! – сказал Арагорн. – Но этим следам уже два дня. К тому же отсюда
хоббиты, судя по всему, свернули в чащу.
– Что же нам делать? – помрачнел Гимли. – Не гнаться же за ними через весь Фангорн!
Припасов у нас почти нет. Если мы будем искать их слишком долго, то и помочь уже ничем не
сможем – разве что сядем с ними рядышком и все вместе помрем с голоду, чем и выкажем свою
дружбу…
– Если мы не сможем сделать ничего другого – что ж, значит, так и будет, – твердо сказал
Арагорн. – Идемте!
Вскоре они стояли перед отвесной Скалой Древоборода и смотрели на грубые каменные
ступени, ведущие наверх, на обзорную площадку. Сквозь бегущие облака проглянуло солнце, и
Лес на миг показался друзьям уже не таким серым и безотрадным.
– Давайте заберемся наверх и оглядимся по сторонам, – предложил Леголас. – Здесь нечем
дышать. Хорошо бы глотнуть свежего воздуха!
Сказано – сделано, и вскоре гном с эльфом оказались наверху. Арагорн задержался: он
изучал ступени.
– Почти уверен, что наши друзья здесь побывали, – проговорил он наконец. – Но тут есть
еще какие–то следы, – правда, очень уж странные. Я их прочитать не могу. Может, с этого
выступа мы увидим какую–нибудь подсказку и поймем, куда пошли хоббиты?
Взойдя на площадку, он выпрямился и огляделся, но ничего особенного не увидел. Карниз

выходил на юг и восток, но вид на юг загораживала скала, а на востоке взору представали
однообразные ряды деревьев, спускающиеся к равнине, – и больше ничего.
– Мы сделали изрядный крюк, – сказал Леголас. – А могли бы сейчас стоять здесь всем
Отрядом и вне опасности. Стоило только на второй или третий день пути по Реке свернуть к
западу… Верно говорят, что никто не знает, куда заведет его дорога!
– Мы не хотели идти в Фангорн, – заметил Гимли.
– Не хотели, да забрели… и забрели в ловушку, – вдруг оборвал себя Леголас. – Глядите!
– Куда? – удивился Гимли.
– Вниз, под деревья!
– Ничего не вижу! Не у всех такое острое зрение, как у эльфов!
– Тсс! Тише! Глядите! – Леголас показал вниз. – Внизу, откуда мы пришли! Это он! Разве
ты его не видишь? Вон там, под деревьями!
– Теперь вижу! – шепотом отозвался Гимли. – Смотри, Арагорн! Что я говорил?!
Вчерашний старик! Ну и тряпки на нем – грязные, серые… Не сразу и разглядишь!
Арагорн присмотрелся. Действительно – к скале, сгорбившись, медленно приближался
человек. Он брел, устало опираясь на корявую палку, и больше всего походил на старого
нищего.[361] Шел он, опустив голову и не глядя на скалу. Если бы такой нищий встретился им в
другом месте, они не задумываясь приветили бы его добрым словом, но теперь все трое молчали
и ждали, сами не зная чего. Ощущение было странное: в человеке, который шел к ним,
угадывались недюжинная власть и сила – и, скорее всего, сила враждебная. Неизвестный
подходил все ближе. Гимли смотрел на него широко открытыми глазами – и вдруг, потеряв
терпение, взорвался:
– Где же твой лук, Леголас? Бери скорее стрелу! Готовься! Это Саруман! Если он
заговорит, мы пропали. От чар нам не спастись. Стреляй же!
Леголас снял с плеча лук, медленно натянул тетиву – и отпустил снова; казалось, его
удерживает какая–то сторонняя сила. Вкладывать стрелу во второй раз он почему–то не спешил.
Арагорн стоял молча, лицо его было напряжено.
– Чего ты ждешь? Что с тобой? – спрашивал Гимли свистящим шепотом.
– Леголас прав, – спокойно ответил Арагорн. – Мы можем бояться и сомневаться – это
наше право, но стрелять в неизвестного старика, вот так, не поговорив с ним, без
предупреждения, права у нас нет. Смотрите и ждите!
В это мгновение старик ускорил шаг и на удивление быстро оказался у подножия скалы.
Остановившись, он неожиданно вскинул голову. Охотники глядели на него сверху не двигаясь.
Все молчали.
Лица неизвестного видно не было – на глаза его был надвинут капюшон, а поверх
капюшона красовалась шляпа с широкими полями, так что щеки и подбородок скрывала густая
тень – выглядывал только кончик носа да седая борода. Но Арагорну показалось, что из–под
скрытых капюшоном бровей сверкнул острый и зоркий взгляд.
Наконец старик нарушил молчание.
– Вот так встреча, друзья мои! Весьма удачно! – спокойно сказал он. – Давайте поговорим!
Вы сойдете ко мне? Или, может, мне самому к вам подняться? – И, не дожидаясь ответа, он
быстро зашагал вверх по ступеням.
– Да что же это?! – вскричал Гимли. – Леголас, останови его!
– Я, кажется, сказал, что хочу поговорить с вами, и ничего больше, – произнес старик, не
останавливаясь. – Брось–ка свой лук, господин эльф!
Леголас выронил лук и стрелы, руки его бессильно повисли.
– А ты, достойный гном, будь так добр – убери руку с топорища, дай мне подняться к вам.

И впредь к таким сильным доводам лучше не прибегай!
Гимли вздрогнул и замер, уставившись на старика. А тот легко, как горный козел, прыгал
вверх по грубым ступеням. Куда только подевалась его усталость? Когда он ступил на карниз,
под серыми тряпками на миг сверкнуло что–то белое, словно под дорожной одеждой
незнакомца скрывалось другое одеяние, – но в следующий миг никто уже не был уверен,
показалось это или нет. Гимли судорожно глотнул воздуха. В тишине это прозвучало как
громкий свист.
– Повторяю – весьма удачная встреча! – молвил старик, подходя ближе.
В двух шагах от друзей он остановился, оперся на посох и нагнулся вперед, пристально
глядя на них из–под низко надвинутого капюшона.
– Что же вы делаете в здешних краях? Эльф, гном, человек – и все одеты по–эльфийски!
Несомненно, вы могли бы рассказать много интересного. Такую компанию здесь редко
увидишь!
– Похоже, ты хорошо знаешь Фангорн, – сказал Арагорн. – Я не ошибся?
– Не то чтоб очень хорошо, – ответил старик. – Чтобы узнать Фангорн по–настоящему,
пришлось бы изучать его несколько жизней подряд. Но я иногда захаживаю сюда. Что верно, то
верно.
– Нельзя ли узнать, как твое имя и что ты хочешь нам сказать? – продолжал Арагорн. –
Утро уже почти минуло, а наше дело не терпит отсрочки.
– Я уже сказал все, что хотел, – усмехнулся старик. – А именно – спросил, что вы тут
делаете и что вас сюда привело. Что же до моего имени… – Он прервал себя на полуслове и
засмеялся долгим тихим смехом.
У Арагорна пробежал по спине странный озноб, но не от страха – так бывает, когда налетит
внезапный порыв свежего ветра или когда спишь под открытым небом – и вдруг хлынет ледяной
дождь.
– Мое имя!.. – повторил старик, отсмеявшись. – Неужто до сих пор не угадали? А ведь оно
вам знакомо. Да, да, думаю, что знакомо… Итак, говорите! Как вы тут очутились?
Друзья стояли неподвижно и молчали.
– Другой на моем месте мог бы истолковать это молчание далеко не в вашу пользу, –
покачал головой старик. – К счастью, я уже кое–что знаю. Как я полагаю, вы идете по следу
двух юных хоббитов. Подчеркиваю – хоббитов. И не надо смотреть на меня так, словно вы
никогда не слышали этого странного слова. Слышали, и не раз! Как, впрочем, и я. Так вот,
позавчера они посетили эту скалу и здесь у них произошла некая неожиданная встреча. По–
видимому, вы желали бы узнать, куда увели ваших подопечных? Что ж, не исключено, что я мог
бы вам подсказать. Кстати, почему мы разговариваем стоя? Как видите, спешить вам пока
некуда, так что давайте сядем и побеседуем спокойно!
Старик повернулся и направился к подножию утеса – там лежала груда камней и щебня.
Остальные тут же пришли в себя и обрели способность двигаться, словно с них спали чары.
Гимли немедленно схватился за топор, Арагорн зазвенел мечом, Леголас вскинул лук.
Не обращая на них ни малейшего внимания, старик оперся рукой о низкий, плоский камень
и сел. Пола серого плаща откинулась, и все ясно увидели, что незнакомец с головы до ног одет в
белое.
– Саруман! – крикнул Гимли и бросился вперед с топором в руке. – Отвечай! Куда ты дел
наших друзей? Что с ними сделал? Отвечай немедленно, а не то я прорублю в твоей шляпе
такую прореху, что и волшебнику не заштопать!
Но старик оказался проворнее. Он тут же вскочил и ловко вспрыгнул на высокий обломок
скалы. Всем почудилось, что он внезапно стал гораздо выше ростом. Капюшон и серые

лохмотья полетели на землю. Сверкнули белые одежды. Незнакомец поднял посох, и топор
Гимли выпав, звякнул о камень. Меч в застывшей руке Арагорна засверкал, как огненный,
Леголас с громким возгласом пустил стрелу в воздух, и та, вспыхнув, бесследно исчезла.
– Митрандир! – воскликнул он. – Митрандир!
– Я же говорил, Леголас, что это весьма удачная встреча, – откликнулся старик.
Все трое смотрели на него, потеряв дар речи.[362] Волосы старца были белы как снег на
солнце, одежды сияли белизной, глаза из–под густых бровей сверкали, как солнечные лучи. От
него исходила неодолимая и неоспоримая сила. Друзья стояли, окаменев, не зная – дивиться?
радоваться? страшиться?
Наконец Арагорн очнулся.
– Гэндальф! – выдохнул он. – Паче всякого чаяния возвратился ты к нам в этот роковой час!
Что за пелена заслоняла мне глаза? Гэндальф!
Гимли промолчал – только опустился на колени и прикрыл глаза ладонью.
– Гэндальф… – повторил старец, словно вызывая из памяти что–то давно позабытое. – Да,
так было. Когда–то меня звали Гэндальфом.
Он сошел с камня, подобрал свой серый плащ и снова завернулся в него, и всем почудилось,
что в небе только что сияло солнце – и вдруг скрылось в тучах.
– Можете по–прежнему называть меня Гэндальфом, – сказал волшебник, и это снова был
голос их старого друга и проводника. – Встань, мой добрый Гимли! Я цел, а ты невиновен. На
самом деле, друзья мои, ваше оружие не способно мне повредить. Смотри веселей, Гимли! Мы
снова вместе. История принимает иной оборот. Отлив сменился приливом. Надвигается великая
буря, но ветер уже сменил направление!
Он положил руку на голову Гимли. Гном поднял глаза – и вдруг засмеялся от радости.
– Это и вправду ты, Гэндальф! – воскликнул он. – Но почему ты одет в белое?
– Теперь мой цвет – белый, – ответил Гэндальф. – Я, можно сказать, и вправду Саруман –
Саруман, каким он призван был быть! Но расскажите мне, наконец, о себе! С тех пор как мы
расстались, я прошел через огонь и глубокие, глубокие воды. Я забыл многое из того, что мнил
знать, и вновь научился многому из того, что забыл. Мне видны самые далекие дали – и в то же
время зачастую я не могу рассмотреть того, что лежит под ногами… Рассказывайте же!
– Но что ты хочешь знать о нас? – спросил Арагорн. – Всего, что приключилось после
нашей разлуки на мосту, быстро не опишешь – тут и дня не хватит. Может, ты для начала все–
таки скажешь, что с хоббитами? Ты видел их? У них все в порядке?
– Нет, мы не виделись, – ответил Гэндальф. – Над ущельями Эмин Муйла лежала тьма, и я
не скоро узнал бы, что Пиппин и Мерри попали в плен, если бы мне не сказал об этом орел.
– Орел?! – воскликнул Леголас. – Я видел орла над Эмин Муйлом три дня тому назад
высоко в небе!
– Совершенно верно, – подтвердил Гэндальф. – Это был Гвайир, Князь Ветра, тот самый,
что когда–то спас меня из Орфанка. Я выслал его вперед, чтобы он пролетел над Великой Рекой
и сообщил мне, что делается в мире. Гвайир зорок, но даже ему не дано видеть всего, что
творится в тени холмов и под сенью деревьев. Кое–что удалось увидеть ему, об остальном я
узнал сам. Кольцу я помочь уже не могу – и никто из Отряда не может. Оно было в опасности и
едва не открылось Врагу. Но в последний момент дело удалось спасти, и не без моего участия. Я
сидел тогда высоко, высоко над миром – и сражался с Черным Замком. Тень миновала, а я
смертельно устал, и долго томили меня черные думы.
– Стало быть, ты знаешь, что случилось с Фродо?! – воскликнул Гимли. – Как у него дела?
– Этого я не могу сказать. Он спасся от большой опасности, но на его пути таких будет еще
много. Доподлинно мне известно лишь то, что он решил идти в Мордор один и уже выступил в

дорогу.
– Он пошел не один, – поправил Леголас. – Сэм увязался тоже. Так мне кажется.
– Да ну?! – воскликнул Гэндальф. В глазах у него на миг блеснул огонек, и он улыбнулся. –
Неужто? Это для меня новость! Хотя чему тут удивляться?.. Что ж, хорошо! Очень хорошо! У
меня стало куда легче на сердце. А теперь вы должны рассказать мне все по порядку. Садитесь
поближе и поведайте мне о вашем путешествии!
Друзья устроились на земле у ног Гэндальфа, и Арагорн начал рассказ. Гэндальф долго не
перебивал его и не задавал никаких вопросов. Руки волшебника лежали на коленях, глаза были
закрыты. Когда наконец Арагорн заговорил о гибели Боромира и рассказал, как Великая Река
унесла гондорца в последнее странствие, Гэндальф печально вздохнул.
– Ты рассказал не все, что знаешь и о чем догадываешься, друг мой, – сказал он негромко. –
Увы Боромиру! Я не слышал о его гибели. Для такого человека – властителя и могучего воина –
это было тяжелое испытание. Галадриэль открыла мне, что Боромиру грозит страшная
опасность. Значит, он все–таки избежал ее! Я рад этому. Не напрасно взяли мы в поход двух
младших хоббитов! Хотя бы только из–за Боромира… Но им предстоит сыграть и другую роль.
Они оказались в Фангорне, и грозы уже не миновать: знаете, как иногда маленький камушек
будит лавину в горах? Вот то–то же. Мы с вами сидим и мирно беседуем, но я уже слышу
первые раскаты. Будь я Саруман – не хотел бы я оказаться вне стен своего замка, когда рухнет
плотина!
– В чем, в чем, а в этом ты ничуть не изменился, дорогой Гэндальф, – заметил Арагорн. –
Как всегда, говоришь сплошными загадками!
– Загадками? – переспросил Гэндальф. – Да нет, нет, что ты. Я просто разговариваю сам с
собой. Так поступали когда–то древние: обращались к самому мудрому в собрании, минуя
остальных. Молодым пока еще растолкуешь!
Он рассмеялся, но теперь его смех показался теплым и ласковым, как луч солнца.
– Даже долгожители Древнего Запада не назвали бы меня молодым, – заметил Арагорн. –
Может, ты все–таки приоткроешь мне завесу над всеми этими тайнами?
– Что ж вам сказать? – промолвил Гэндальф и задумался. – Ладно, так уж и быть: если
хотите, чтобы я с вами, по возможности, поделился своими мыслями, то вот они. Враг,
разумеется, давно уже знает, что Кольцо покинуло свое убежище и что оно у хоббита. Он знает,
сколько Пеших вышло с этим хоббитом из Ривенделла, знает, какого мы роду и племени. Но он
еще не совсем понимает, что у нас на уме. Он считает, что мы, по всей видимости, стремимся
поскорее попасть в Минас Тирит, поскольку так поступил бы на нашем месте он. По его
понятиям, мы представляем для него серьезную угрозу. Он трепещет при мысли, что среди нас
может объявиться какой–нибудь богатырь с Кольцом на пальце, который отважится пойти
войной на Мордор, чтобы сокрушить мощь Барад–дура и самому воссесть на черный трон. Ему
и в голову не приходит, что, сокрушив мощь Барад–дура, мы никого не захотим возводить на
трон Саурона. Даже в самых черных снах ему не грезилось, что мы пытаемся попросту
уничтожить Кольцо! В этом можно усмотреть дар судьбы и единственную надежду на успех.
Опасаясь нападения, он решил сам развязать войну, зная, что времени ему терять нельзя. Ибо
если нанести удар раньше всех и если удар этот будет достаточно сильным – второго может и не
понадобиться. Поэтому Враг собирается пустить в ход все свои армии, собранные с таким
трудом и тщанием, и намерен сделать это раньше, чем замышлял. Но на всякого мудреца
довольно простоты. Брось он все силы на защиту Мордора, направь он на охоту за Кольцом все
свое черное искусство – в Мордор и мышь не проскользнула бы, а у нас не осталось бы никакой
надежды. Ни Кольцу, ни Хранителю не удалось бы долго скрываться от Врага. Но Глаз обращен
вовне, а не вовнутрь. Чаще всего взгляд его устремляется на Минас Тирит. Скоро черные армии

обрушатся на этот город. Ибо Враг уже знает, что посланцы, которые должны были преградить
путь Отряду, снова остались ни с чем. Кольца они так и не отыскали, хоббитов–заложников не
привели. Если бы оркам удалось доставить в Мордор хоть одного хоббита – это был бы для нас
тяжкий удар. Возможно, роковой. Но не омрачайте сердца мыслью об испытаниях, которым
подверглись бы в Черном Замке верность и мужество наших малышей! Ибо Враг потерпел
неудачу – по крайней мере, на этот раз. Спасибо Саруману!
– Разве Саруман не предатель? – удивился Гимли.
– Конечно, предатель, – сказал Гэндальф. – Причем дважды. Есть в этом некая странность.
Из всего, что случилось за последнее время, измена Исенгарда – беда самая горькая, настоящий
нож в спину. Саруман стал нынче весьма силен – и не только как волшебник: он теперь и
властитель, и военачальник. Он угрожает роханцам войной, лишая Минас Тирит поддержки как
раз в то время, когда Гондор ждет удара с востока… Но оружие измены всегда опасно в первую
очередь тому, у кого оно в руках. Саруман тоже намерен завладеть Кольцом или, по крайней
мере, добыть себе парочку хоббитов для каких–то темных целей. Но, объединив усилия, наши
враги добились только одного: Мерри и Пиппин с невероятной скоростью перенеслись в
Фангорн, куда иначе им ни за что не попасть бы, – и поспели как раз вовремя. Теперь Саурона и
Сарумана обоих точат сомнения, и планы их спутались. В Мордоре не знают о происшедшем
сражении – спасибо Всадникам Рохана! Но Черному Властелину доложили, что у Эмин Муйла
были схвачены какие–то два хоббита. Знает он и то, что пленников, вопреки настояниям его
слуг, повели в Исенгард. Значит, теперь ему надо бояться не только Минас Тирита, но и
Орфанка! Если Минас Тирит падет, Саруману не поздоровится…
– Жаль только, что между этими двумя властолюбивыми злодеями лежат земли наших
друзей, – вздохнул Гимли. – Не будь меж Исенгардом и Мордором других стран – что бы им не
повоевать друг с дружкой? А мы бы на них смотрели да ждали, чем это кончится.
– Победитель стал бы сильнее, чем оба они, вместе взятые, а главное, перестал бы тратить
время на сомнения, – возразил Гэндальф. – Но Исенгард не может воевать против Мордора,
покуда Саруман не заполучит Кольца. А этого уже не случится. Он еще не знает, что ему
грозит! Впрочем, он многого не знает. Он так спешил наложить лапу на драгоценную добычу,
что не мог усидеть дома и сам вышел навстречу – проследить за своими слугами. Но он пришел
слишком поздно: битва закончилась без него и он уже ничего не мог изменить. Надолго он здесь
не задержался. Его мысли открыты мне, и я вижу, что он колеблется. В лесу он чувствует себя
неуверенно. Кроме того, он думает, что роханцы убили и сожгли всех, кого нашли на поле боя, а
удалось ли его слугам захватить пленников, он не знает. Не знает он и того, что его орки
умудрились поссориться с мордорскими. Да и о Крылатом Посланце он еще не слышал.
– О Крылатом Посланце?! – вскричал Леголас. – У переката Сарн Гебир я подстрелил из
лука Галадриэли какое–то летающее чудовище, и оно рухнуло за реку. Какой нас тогда охватил
ужас! Что это было?
– Стрелы ему не страшны, – вздохнул Гэндальф. – Ты попал в его крылатую лошадку,
только и всего. Это был славный выстрел. Но Всадник уже обзавелся новой. Ибо это был Назгул,
один из Девятерых – да, да! Теперь кони Черных Всадников летают. Скоро тень их крыльев
падет на последние армии наших друзей и закроет солнце… Но им еще не дано разрешения
показываться за Великой Рекой, и Саруман ничего не знает о том, что Кольценосные Призраки
приняли новый облик. Он думает только о Кольце. Побывало ли оно на месте битвы? А если
побывало – кто его подобрал? Что произойдет, если оно попадет к Теодену, правителю Марки?
Это опасность, и немалая! Вот почему он спешил обратно в Исенгард, чтобы удвоить, а лучше –
утроить армию, которая воюет с Роханом. Между тем ему грозит другая опасность, которой он
не видит, сжигаемый своими мечтами, хотя она у него под боком. Он забыл о Древобороде.

– Ты опять говоришь сам с собой, – посетовал Арагорн. – Растолкуй, кто такой Древобород?
Я, правда, начинаю понимать, почему ты сказал, что Саруман дважды предатель, но никак не
могу взять в толк, что проку, если двое хоббитов случайно забрели в Фангорнский лес? Что мы
выгадали, кроме долгой и безуспешной погони?
– Минуточку! – воскликнул Гимли. – Первым делом я хочу прояснить один вопрос. Тебя
или Сарумана мы видели вчера вечером, Гэндальф?
– Уж никак не меня, – заверил Гэндальф. – Видимо, это и впрямь был Саруман. Неужели
мы с ним так похожи? Вот почему ты покушался на мою шляпу! Раз так – прощаю!
– Ладно, ладно! – смутился Гимли. – Хорошо, что это был не ты, и хватит об этом!
– О да, мой добрый гном! – снова рассмеялся Гэндальф. – Приятно бывает узнать, что
ошибался не во всем! Я знаю это по себе. Но я ничуть не в обиде за прохладную встречу, о нет!
Как я могу тебя винить, я, Гэндальф, без конца твердивший всем и каждому: когда имеешь дело
с Врагом, не доверяй никому и ничему, даже собственным рукам! Мир тебе, Гимли, сын
Глоина! Может быть, тебе еще доведется увидеть нас с Саруманом одновременно. Тогда у тебя
будет случай сравнить.
– Но что же хоббиты? – вмешался Леголас. – Мы положили столько сил на поиски, а ты,
похоже, знаешь, где Мерри с Пиппином, и молчишь!
– Они гостят у энтов, у Древоборода.
– У энтов?! – воскликнул Арагорн. – Так что же, получается, не лгут легенды о великанах,
которые обитают в глуби лесов и пасут деревья? Значит, энты существуют до сих пор? Я был
уверен, что они жили в Старшую Эпоху, если жили вообще и их не выдумали роханцы!
– Роханцы? Выдумали?! Что ты! – возмутился Леголас. – Нет! Любой эльф из Черной Пущи
споет тебе с добрый десяток песен про древний народ Онодримов и про их вековое печалование.
Но для нас они тоже только память о былом. Право, доведись мне повстречать хотя бы одного
энта, я бы решил, что снова молод! Древобород! Подумать только! Да ведь это и значит
Фангорн, если перевести на эльфийский. А ты, Гэндальф, говоришь о нем как о существе из
плоти и крови. Кто же он?
– Ты, дружок, слишком прыток, – сказал Гэндальф. – Фангорн прожил долгую,
неторопливую жизнь. Я знаю о нем совсем немного, но даже из этого немногого получится
очень и очень длинная история, а у нас нет времени. Древобород – это действительно Фангорн,
хранитель Фангорнского леса, старейший из энтийских патриархов, да и не только из них:
старше его среди обитателей нынешнего Средьземелья вообще никого не сыщешь. Очень
надеюсь, что ты с ним повстречаешься, Леголас! Мерри и Пиппину крепко повезло: они
столкнулись с ним нос к носу, вот на этом самом месте, где мы с вами теперь сидим. Это было
два дня назад. Древобород взял их с собой на дальний конец леса, к самому подножию гор, –
там у него дом. Захаживает он на эту поляну, как правило, если чем–нибудь встревожен или
когда из внешнего мира долетают беспокойные слухи. Четыре дня назад я его встретил – он
шагал по лесу и, видимо, заметил меня, ибо приостановился, – но я не стал его окликать: меня
одолевали тяжелые думы. Это было сразу после поединка с Вражьим Глазом, и я не смог
преодолеть усталость. Древобород тоже не заговорил со мной и не позвал меня по имени.
– Может, он тоже принял тебя за Сарумана? – предположил Гимли. – И потом, ты говоришь
о Фангорне как о старом друге. А я думал, что Фангорн опасен и шутки с ним плохи!
– Опасен? Еще бы! – воскликнул Гэндальф. – Я тоже опасен и шутить со мной тоже не
советую! Опаснее меня вы на своем пути никого не встретите, если только вас не схватят и не
приведут живьем к престолу Черного Властелина. Или вот Арагорн. С ним тоже шутки плохи.
Не говорю уже о Леголасе! Ты со всех сторон окружен опасными и грозными воинами и
волшебниками, Гимли, сын Глоина! Но ты и сам ни в чем им не уступаешь, я не поручусь за

голову того, кто станет шутить с тобой! Фангорнский лес очень опасен, это верно – особенно
для тех, кто чуть что хватается за топор. Опасен и сам Древобород, хотя в то же время он –
мудрый и добрый хозяин своего Леса. Он долго не давал воли гневу, долго копил обиду – и вот
она взбурлила, перелилась через край и затопила весь Лес. Появление хоббитов и то, что они
рассказали, оказалось той каплей, что переполнила чашу. Река вышла из берегов и теперь катит
свои могучие воды на твердыню Сарумана и на его дровосеков. Произойдет такое, о чем в
Средьземелье не слыхивали со времен Старшей Эпохи: энты проснулись от векового сна и
собираются показать, на что они способны.
– Что же они хотят сделать? – спросил пораженный Леголас.
– Не знаю. Думаю, они и сами не знают пока хорошенько, на что способны. Как–то еще
обернется дело? – Гэндальф опустил голову и глубоко задумался.
Остальные молча смотрели на него. Луч солнца, пробившийся сквозь бегущие облака, упал
на руки волшебника, лежавшие на коленях ладонями кверху. Казалось, пригоршни его полны
света, как две чаши с лучащейся водой. Наконец Гэндальф поднял голову и взглянул прямо на
солнце.
– Утро кончается, – молвил он. – Пора в дорогу.
– Будем ли мы разыскивать хоббитов и Древоборода? – спросил Арагорн.
– Нет, – ответил Гэндальф. – Твой путь лежит в другую сторону. Я постарался вселить в вас
надежду. Но надеяться – еще не значит победить. Нас и всех наших друзей ждет битва, такая
битва, где уверенность в победе может дать только Кольцо. В сердце моем – великая печаль и
великий страх, ибо многое будет уничтожено, и, может статься, мы потеряем все, что имеем. Я
– Гэндальф, Гэндальф Белый, но Черное все еще сильнее меня.
Он встал и устремил взгляд на восток, заслонив глаза от солнца: казалось, он видит нечто
такое, чего остальным видеть не дано. Покачав головой, он негромко молвил:
– Нет, изменить что–либо уже не в нашей власти. Кольцо ушло. По крайней мере, у нас нет
больше искушения им воспользоваться. Придется встречать опасность лицом к лицу. Вряд ли
мы выстоим, но давайте радоваться, что избежали еще большей опасности, против которой мы
были бы бессильны! – Он обернулся. – Ну что ж, Арагорн, сын Араторна! Не жалей о выборе,
который ты сделал у стен Эмин Муйла! Погоня была не напрасной. Ты преодолел сомнения,
внял голосу совести – и сделал правильный выбор. Вот и награда: наша встреча состоялась
вовремя. Еще немного, и было бы поздно. Твои спутники исполнили свой долг. Теперь тебя
зовет слово, которое ты дал Эомеру. Иди в Эдорас, иди к Теодену, в Золотые Палаты! Ты нужен
Рохану. Пора Андарилу испытать себя в битве: он давно ее ждет. Пусть свет его вспыхнет для
всех! Рохан воюет и терпит поражение за поражением. Но едва ли не хуже обстоят дела с самим
Теоденом.
– Значит, мы так и не свидимся с нашими веселыми хоббитами? – спросил Леголас.
– Я этого не говорил, – возразил Гэндальф. – Кто может знать наперед? Имейте терпение.
Идите, куда зовет вас долг, и не теряйте надежды. В Эдорас! Мне по пути с вами.
– Далека дорога до Эдораса, и пешему нелегко одолеть ее, старец он или юноша, – покачал
головой Арагорн. – Боюсь, что, пока мы доберемся туда, все битвы уже отгремят.
– Посмотрим, посмотрим, – сказал Гэндальф. – Так вы идете со мной?
– Выйдем–то мы вместе, – ответил Арагорн. – Но подозреваю, что ты будешь там прежде
меня, – стоит тебе только захотеть…
Встав, он посмотрел Гэндальфу в глаза. Долго оставались они в неподвижности, а Леголас
и Гимли в молчании глядели на них. Арагорн, сын Араторна, высокий и суровый, как скала,
стоял, положив руку на меч, словно древний король, что ступил некогда из морских туманов на
берег Средьземелья, чтобы владычествовать над меньшими человеческими племенами. Но

стоявший перед ним, опираясь на посох, согбенный старец в белом обладал властью, пред
которой блекла власть земных королей, и фигуру его окружал ореол света.
– Разве я ошибаюсь, Гэндальф? Ты доберешься быстрее меня, куда ни пожелаешь, – стоит
тебе только захотеть, – повторил Арагорн. – Но вот что я еще скажу тебе: ты – наш проводник и
наше знамя. У Черного Властелина есть Девятеро. У нас – Один, Белый Всадник, но он сильнее
Девятерых. Он прошел огонь и бездну. Девятеро не могут не страшиться его. Мы пойдем за ним
всюду.
– Так и будет, – сказал Леголас. – Но сперва разреши мое недоумение и расскажи, что
случилось с тобой в Мории! Неужели ты так ничего и не откроешь? Неужели нельзя уделить
нам еще минуту и объяснить, как же ты все–таки спасся?
– Я уделил вам уже столько драгоценных минут, что, право, не знаю… – вздохнул
Гэндальф. – Но будь у меня и год в запасе, я не стал бы рассказывать всего.
– Раскажи хотя бы то, что можно, хотя бы вкратце, – присоединился к Леголасу Гимли. –
Ну же, Гэндальф! Как тебе удалось отделаться от Балрога?
– Не называй этого имени вслух! – одернул его волшебник. По лицу его пробежала тень
боли, и он смолк, сразу ссутулившись и постарев; теперь он казался дряхлым, как сама смерть. –
Долго я падал, – произнес он наконец медленно и неохотно, как будто ему требовалось усилие,
чтобы вспомнить. – Очень долго. Мы падали вместе. Его огонь нещадно палил меня, и я в конце
концов сгорел бы – но мы упали в воду, и нас окружила тьма. Вода была холодна, как смерть, и
сердце у меня едва не заледенело навеки.
– Глубока бездна под мостом Дьюрина, и кто измерил ее? – проговорил Гимли
благоговейно.
– Но и у этой бездны есть дно за пределами света и за пределами ведения, – продолжал
Гэндальф. – Там, у каменных Оснований Мира, я и оказался. Он все еще был со мною. Огонь
потух, и мой враг покрылся холодной слизью, сразу став скользким, как удав, и обнаружив
чудовищную силу. Мы продолжали бороться – глубоко, глубоко под землей живущих, там, где
нет счета времени. То он сжимал меня в кольцах, то я наносил ему удары, пока он наконец не
бежал прочь и не попытался скрыться от меня в темных переходах. Знай, Гимли, сын Глоина,
что не дети Дьюрина высекли в горе эти ходы и лазы!.. Глубоко, глубоко, глубже самых
глубоких гномьих пещер, живут под землею безымянные твари, исподволь грызущие Основания
Мира. Даже Саурон ничего не знает о них. Они гораздо старше его… Я был там, но говорить о
них не стану, ибо не хочу, чтобы вести из того мира омрачали солнечный свет. Мой враг был
моей единственной надеждой, и я преследовал его по пятам, пока он не вывел меня к тайным
подземным переходам Казад–дума, которые он знал, как никто. Мы поднимались все выше и
выше – и наконец достигли Бесконечных Ступеней.
– Они уже много веков бесследно утеряны, – взволновался гном. – Есть такие, что говорят,
будто их никогда и не было: легендам, дескать, веры нет. А другие считают, что они все–таки
существовали, но давно разрушены…
– Так вот, они существуют. Из глубочайших подземелий и пещер поднимаются эти
Ступени и восходят на неописуемую высоту. Нигде не обрываясь, эта винтовая лестница в
много тысяч ступеней ведет к Башне Дьюрина, вырубленной в живом камне Зирак–Зигила, на
вершине Серебряного Пика, в Туманных Горах. Там, на Кэлебдиле, открылось перед нами
затерянное в снегах одинокое окно, а перед ним – узкий карниз на головокружительной высоте,
орлиное гнездо, вознесенное над всеми облаками и туманами мира. Солнце безжалостно жгло
снега, но долины были затянуты облаками. Мой враг ринулся в оконный проем, я – за ним. И
тут он снова вспыхнул всесожигающим пламенем. Если бы кто–нибудь видел нашу великую
битву, песни о ней пелись бы веками!.. – Гэндальф неожиданно рассмеялся. – Хотя что можно

сказать в песне? Да и кто бы ее сложил? Найдись свидетель, он подумал бы, что в горах бушует
буря, – вот и все. Он услышал бы гром, он сказал бы, что видел, как молнии бьют прямо в скалы,
как пляшут на склонах огненные языки… Вокруг нас все заволокло дымом и горячим паром. С
неба падал лед… Наконец я сбросил своего противника вниз. Падая, он пробил склон горы и
скрылся из виду. А меня взяла тьма, и я долго блуждал вне мысли и вне времени по дорогам, о
которых не буду говорить ничего. Нагим я был послан обратно [363] – на краткое время, только
чтобы довершить свое дело, – и нагим лежал на вершине горы. Я был одинок и забыт всеми.
Пути вниз, с этого высокого каменного рога земли, мне не было. Башня позади меня обратилась
в прах, окно исчезло, а разрушенную лестницу завалило обгоревшими осколками камней. Так я
лежал, глядя в небо, и звезды вершили надо мной круговорот, и каждый день был как целая
жизнь. До ушей моих слабо доносились звуки со всех концов земли – стоны рожениц и
умирающих, песнь и плач, вечная тягучая жалоба камня, изнемогающего под тяжестью
лежащего на нем бремени… Наконец Гвайир, Князь Ветра, нашел меня и унес прочь.
– Видно, судьба тебе век носить эту тяжкую ношу, о друг–избавитель! – сказал я ему.
– В первый раз ты и впрямь был тяжкой ношей, – ответил он. – Но сейчас ты меня совсем не
утрудил. Ты легче лебединого перышка. Сквозь тебя просвечивает солнце. Я тебе, пожалуй, и
вовсе не нужен: если я разожму когти, ты не упадешь, а полетишь по ветру.
– Нет уж, не разжимай когтей! – испугался я: в меня снова входила жизнь. – Лучше отнеси
меня в Лотлориэн!
– Так и приказала мне Владычица Галадриэль. Это она послала меня на поиски, – сказал
орел.
Вскоре мы приземлились в Карас Галадоне. Оказалось, что вы ушли из Лориэна незадолго
до моего появления. Там, в нестареющей стране, где время не тлит, но исцеляет, я провел не
один день, обрел исцеление и был облачен в белые одежды. Я дал много советов и сам выслушал
не один совет, прежде чем вступить на тайные, неведомые тропы, которые привели меня сюда.
Некоторым из вас я принес весточку. Вот что меня просили сказать Арагорну:
Давно уже в дальние долы и горы
Послал Элессар дунаданов дозоры.
Час пробил пропавшему выйти опять:
Пора Следопытам на битву скакать.
А путь твой неведом, и тяжек твой труд,
И Мертвые к Морю тропу стерегут.
А Леголасу Владычица передала такие слова:
Рожденный в Зеленом Лесу Леголас!
Ты жил беспечально, но бойся хоть раз
Крик чайки услышать над пеной морской –
Навеки забудешь дорогу домой.[364]
Гэндальф замолчал и закрыл глаза.
– Значит, мне она ничего не велела передать? – спросил Гимли, опуская голову.
– Ее слова темны, – сказал Леголас, – и тем, кто их удостоился, трудно постичь их смысл.
– Мне от этого мало радости, – вздохнул Гимли.
– Чего же ты хочешь? – сказал Леголас. – Может, ты ждешь, чтобы тебе сказали, какая тебя
ждет смерть?
– Если это все, что Она может сказать мне, – да!

– О чем вы? – открыл глаза Гэндальф. – А! Ну, думаю, вы не совсем правы – я, например,
догадываюсь, что значат эти строки. Прости меня, Гимли! Я просто задумался над ними еще
раз. Для тебя тоже кое–что есть! Только ни загадок, ни мрачных пророчеств не жди. Вот что
просила сказать тебе Владычица:
«Гимли, сыну Глоина, передай привет от Госпожи его. Где бы ты ни был, Хранитель
Локона, мои мысли с тобой. Но не забывай посмотреть на дерево, прежде чем замахнуться на
него топором!»
– Воистину благословен час нашей встречи, Гэндальф! – Гимли вскочил на ноги,
подпрыгнул – и вдруг запел что–то на странном гномьем языке, размахивая топориком и
восклицая: – Вперед! Вперед! Голова Гэндальфа отныне священна – так поищем другую,
которую не грех будет расколоть!
– За этим далеко ходить не придется, – сказал, вставая, Гэндальф. – В путь, друзья! Время,
отведенное для разговоров, истекло. Надо спешить.
Он снова накинул на плечи потрепанный серый плащ и первым спустился по ступеням
каменной лестницы. Остальные последовали за ним. Дальше путь их лежал вниз по склону, к
берегу Энтвейи. Пока они не оказались на траве Рохана, за опушкой, никто не проронил ни
слова.
– Не вернулись кони, – вздохнул Леголас. – Нелегко нам придется!
– Нет! Пешком я не пойду. Время не терпит, – решительно сказал Гэндальф, выпрямился и
свистнул, да так пронзительно, что остальные переглянулись, пораженные: трудно было
ожидать такого от седобородого старца! Три раза свистнул Гэндальф – и вдруг всем показалось,
будто с ветром донеслось далекое ржание. Арагорн припал ухом к земле, но не прошло и
нескольких минут, как все явственно услышали топот копыт.
– Там не одна лошадь, – сказал Арагорн.
– Разумеется, не одна, одной четверых не снести, – невозмутимо подтвердил Гэндальф.
– Их три, – молвил Леголас, всматриваясь в степь. – Смотрите! Вон скачет Хасуфэл, а за
ним и мой друг Арод! Но впереди еще один конь. Вот это скакун! Такого я еще не видел!
– И не увидишь, – подтвердил Гэндальф. – Это Скадуфакс. Он – старший в династии
меарасов, благородных лошадей–властителей. Даже Теоден, Король Рохана, не видывал другого
такого скакуна. Смотрите! Шерсть у него блестит, как серебряная, а скачет он – что ручеек
бежит. Конь Белого Всадника явился на зов! В бою мы будем неразлучны!
Старый волшебник еще не кончил говорить, а огромный конь уже поднимался по склону
крупной рысью. Бока его лоснились, грива развевалась на ветру. Немного позади следовали еще
два скакуна. Завидев Гэндальфа, Скадуфакс перешел на шаг, громко заржал и, приблизившись к
хозяину, коснулся ноздрями его плеча. Тот погладил коня по щеке.
– Далеко отсюда Ривенделл, друг мой! – сказал он. – Но ты не только быстр – ты еще и
мудр, и поэтому успел вовремя. Теперь мы поедем вместе и в этом мире нас уже не разлучит
ничто!
Вскоре подоспели еще два коня; они остановились чуть поодаль, как бы ожидая
приказаний.
– Мы отправляемся в Метузельд, ко двору вашего хозяина, Теодена, – очень серьезно сказал
им Гэндальф. Кони склонили головы. – У нас мало времени, а потому, друзья, мы, с вашего
позволения, поедем верхом. Скачите что есть сил! Хасуфэл понесет Арагорна, Арод – Леголаса.
Гимли я посажу с собой – если, конечно, Скадуфакс согласится нести двоих. Хотите напиться
воды? Мы подождем, пока вы пьете, но смотрите торопитесь!
– Я начинаю догадываться, что случилось ночью, – сказал Леголас, легко вспрыгнув на
спину Арода. – Если наших коней кто и спугнул, ржали они все–таки от радости – они

встретили в поле своего вожака, Скадуфакса. Ты знал, что он где–то поблизости, Гэндальф?
– Да, – ответил волшебник. – Я мысленно позвал его и просил прибыть сюда как можно
скорее – ведь еще вчера он был далеко на юге Роханских степей. Пусть же теперь, не мешкая,
несет меня обратно!
Гэндальф что–то шепнул Скадуфаксу, и тот сразу взял в галоп – следя, правда, чтобы его
товарищи не слишком отставали. Вскоре он резко свернул, отыскал пологий спуск к реке,
перешел ее вброд – и помчался на юг, по ровной, безлесной, бескрайней равнине. Ветер колыхал
неоглядное море серой травы. Дороги через степь не было, но Скадуфакс ни разу не замедлил
шага и не остановился.
– Это кратчайший путь ко дворцу, который стоит у подножия Белых Гор, – объяснил
Гэндальф. – В Восточном Эмнете, где пролегает главный северный тракт, земля гораздо тверже,
зато в этих краях Скадуфакс знает каждое болотце и каждую ложбинку и поведет нас напрямик.
Много часов скакали они по степям и прибрежным лугам Энтвейи. Часто трава хлестала
всадников по коленям, и не раз им чудилось, что лошади плывут по волнующемуся серо–
зеленому морю. Иногда впереди блестело укрытое в траве озерцо, иногда путь преграждали
целые заросли камышей, шумящих над предательской топью, – но Скадуфакс хорошо знал
дорогу, а два других коня следовали точно за ним. Солнце постепенно клонилось к западу, и
наконец в глаза всадникам сверкнуло алое пламя закатного диска, тонущего в море травы между
двух далеких горных отрогов, облитых последними лучами зари, – казалось, горы расступились
и разняли руки только для того, чтобы пропустить огненное светило. Из–за горизонта
поднимался к небу столб дыма, обращая алый шар в кровь, – будто, опускаясь за край земли,
солнце задело степную траву и подожгло ее.
– Вот она – Роханская Щель! – указал в ту сторону Гэндальф. – Взгляните на запад! За
горами – Исенгард.
– Я вижу дым, – сказал Леголас. – Что бы это значило?
– Война, – бросил Гэндальф. – Скорее!

Глава шестая.
КОРОЛЬ ЗОЛОТЫХ ПАЛАТ
Солнце зашло, а Скадуфакс все несся вперед. Кончились долгие сумерки, наступила ночь.
Когда всадники наконец остановились и спешились, даже у Арагорна спина затекла и онемела.
Гэндальф дал своим спутникам всего несколько часов на отдых. Гимли и Леголас заснули;
Арагорн лежал без сна, распростершись на земле лицом к небу, а Гэндальф так и простоял все
это время, опершись на посох и вглядываясь в темноту, окутавшую горизонт. Вокруг царила
тишина, ничто не нарушало безмолвия. Степь словно вымерла. Когда волшебник поднял
остальных, по ночному небу протянулись длинные облака, подгоняемые ночным ветром. В
темноте, под холодными лучами луны, всадники помчались дальше – так же быстро, как и при
свете дня.
Час уходил за часом, а кони все мчались и мчались по степи. Гимли клевал носом и один
раз чуть было не упал, но Гэндальф вовремя успел подхватить его и растолкать. Арод и
Хасуфэл, усталые, но гордые, не отставали от своего вожака, легкой тенью мчавшегося впереди.
Версты уносились прочь. Горбушка луны медленно опускалась в тучи, затянувшие западный
горизонт.
Внезапно потянуло пронизывающим холодом. Тьма на востоке сменилась холодным серым
рассветом, и наконец из–за далеких черных стен Эмин Муйла сверкнули алые лучи солнца.
Встала прозрачная, светлая заря. В склоненных травах зашумел ветер, словно спеша наперерез

всадникам. Внезапно Скадуфакс остановился как вкопанный и громко заржал. Гэндальф указал
рукой вперед.
– Смотрите! – воскликнул он, и его друзья подняли усталые глаза.
Впереди высились горы Юга – снежноверхие, изрезанные черными линиями ущелий. К
предгорьям поднимались луга, длинными зелеными языками уходя вверх и пропадая в узких,
мрачных теснинах, проложивших себе путь к самому сердцу гор, где утро еще не заступило
место ночи. Среди них открывалась широкая долина, которая вдавалась в горы, как морской
залив. На дальнем конце ее высилась огромная выветренная скала с острой вершиной, а у входа
в долину, как часовой, стоял одинокий холм. У подножия холма вилась серебристая нить реки, а
верхушки уже коснулись рассветные лучи. В глаза путникам блеснула золотая искра.
– Говори, Леголас! – велел Гэндальф. – Скажи нам, что ты видишь?
Леголас заслонил глаза от низких лучей рассветного солнца.
– С ледников катится вниз белый поток, – начал он. – Там, где он выбегает из сумрака
долины, стоит зеленый холм. Холм обнесен мощной стеной, рвом и колючей изгородью. За
изгородью видны крыши домов, а посередине, на зеленой поляне, высятся палаты, построенные,
по–моему, не кем–нибудь, а людьми. Кажется, эти палаты крыты золотом. [365] Блеск их виден
издалека…[366] Столбы у дверей тоже золотые. У порога стоят воины в блестящих кольчугах, но
вокруг пусто, – должно быть, роханцы еще спят.
– Город называется Эдорас, – сказал Гэндальф. – А золотые палаты зовутся Метузельд. В
них живет Теоден, сын Тенгела [367], король Роханской Марки. Мы прибыли сюда на рассвете.
Вот он, Эдорас, – дорога открыта! И все же будьте осторожны! У границ Рохана идет война, и
Рохирримы, Хозяева Табунов, не спят, что бы нам издалека ни казалось. Мой совет: не
вынимайте оружия и не будьте слишком высокомерны. Иначе не стоять нам перед троном
короля Теодена!
Утро, чистое и звонкое, еще только разгоралось и в вышине пели птицы, когда всадники
подъехали к берегу реки. Поток спускался на равнину с холмов и, описав широкую петлю,
перерезал дорогу, а потом бежал дальше, к востоку, чтобы там, вдали, соединиться с Энтвейей,
лениво текущей в своих камышовых берегах. Все вокруг зеленело. По влажным луговинам и
травянистым берегам потока росли ивы. Здесь, в этой южной стране, кончики их ветвей уже по–
весеннему малиновели. Через реку, судя по всему, переправлялись вброд: низкие берега
испещрены были следами конских копыт. Всадники вступили в воду, переправились на другой
берег и оказались на широкой наезженной дороге, поднимавшейся в гору.
Невдалеке от подножия обнесенного стеной холма дорога вошла в тень высоких зеленых
курганов. Западные склоны их были словно запорошены снегом: трава цвела бесчисленными
крошечными цветами, похожими на звезды.
– Взгляните! – показал на цветы Гэндальф. – Какие ясные глаза у этой травы! Они зовутся
вечно–помни или симбэльминэ, как их именуют здешние люди. Цветы эти цветут круглый год,
но встречаются только на могилах. Сейчас мы с вами едем вдоль курганов, где спят великие
предки Теодена.
– Семь курганов слева и девять справа, – сосчитал Арагорн.
– Много же поколений минуло в мире с тех пор, как были построены Золотые Палаты!
– Пятьсот раз успели облететь багряные листья в Черной Пуще, у меня дома, – молвил
Леголас. – Но нам это не кажется таким уж большим сроком.
– По роханским меркам, первый король воцарился в Рохане очень и очень давно, – возразил
Арагорн. – От времен, когда строили эти Палаты, остались только песни, а годы ушли и канули
в туманы прошлого. Теперь жители этого края называют его своей родиной и землей отцов, а
язык их так изменился, что, пожалуй, они уже не поняли бы своих северных сородичей. – И он

негромко запел на языке, которого ни эльф, ни гном не знали, но музыка незнакомых слов
заставила их прислушаться внимательнее.
– Кажется, я догадался: это язык роханцев, – сказал Леголас. – Он сродни этой земле – то
вольный и раскатистый, то твердый и суровый, как горы. Но о чем песня, я понять не могу, –
правда, в ней слышна печаль, свойственная племени смертных…
– Попробую перевести ее для вас на Общий Язык, – согласился Арагорн. – Не знаю только,
получится ли?
Где всадник, степями на бой проскакавший?
Где плуг, благодатную землю вспахавший?
Где жаркое пламя и голос струны?
Где шлем, и кольчуга, и эхо войны?
Как дождь над холмами и ветер над степью,
Те годы исчезли за горною цепью.
Кто дым от пожара в суму соберет?
Кто годы назад из–за Моря вернет?[368]
Так пел когда–то давным–давно один забытый ныне роханский певец. Дальше в этой песне
поется о том, как высок и прекрасен был Эорл Юный, прискакавший сюда с севера. Говорят, у
его скакуна по имени Фелароф – Отец Коней – на ногах были крылья. Люди до сих пор поют
эту песню – даже теперь, на закате славной эпохи.
Безмолвные курганы остались позади. Извилистая дорога вела дальше, вверх, по зеленым
холмам, к мощному обветренному валу и воротам Эдораса.
У ворот сидело множество людей, облаченных в блестящие кольчуги. Завидев пришельцев,
они вскочили и скрестили свои копья, преграждая им путь.
– Стойте, чужеземцы, ибо мы не знаем вас![369] – крикнули они на своем языке и
потребовали от непрошеных гостей, чтобы те назвали свои имена и открыли, зачем пожаловали
в Эдорас. В глазах стражников читалось скорее удивление, чем радушие, а на Гэндальфа они
смотрели и вовсе неприязненно.
– Я хорошо понимаю ваш язык, – ответил им по–рохански Гэндальф. – Но мало кто из
чужеземцев владеет роханским наречием. Почему вы не говорите на Общем Языке, если хотите,
чтобы вам ответили?
– Так повелел король Теоден. Чужеземцам, не говорящим по–рохански, возбраняется
переступать этот порог, – отвечал один из часовых. – В дни войны мы не принимаем у себя
никого, кроме единоплеменников и гондорцев из Мундбурга. Кто вы такие и почему никто не
остановил вас по дороге? Почему вы так странно одеты? И почему ваши кони похожи на
роханских? Мы давно стоим на страже и заметили вас издалека. Никогда еще здесь не видели
таких всадников! А твой конь? Если ты не заколдовал мои глаза, то я скажу, что он из породы
меарасов! Уж не волшебник ли ты? А может, соглядатай Сарумана? Или все вы – только
призраки, созданные его волшбой? Отвечайте и не медлите!
– Мы не призраки, – сказал Арагорн. – И глаза не обманывают тебя. Это действительно
ваши кони, и ты знал это еще до того, как задал вопрос. Разве конокрады приводят коней
обратно в стойло? Перед тобой Хасуфэл и Арод, скакуны, которых одолжил нам два дня назад
Эомер, Третий Маршал Рохирримов. Мы обещали привести их назад и привели. Разве Эомер
еще не вернулся и не предупредил вас?
В глазах часового мелькнуло беспокойство.

– Об Эомере я не могу сказать ничего, – запнувшись, проговорил он. – Но если вы говорите
правду, то, без сомнения, Теоден слышал о вас. Может, ваше прибытие и не будет для него
неожиданностью. Два дня назад под вечер сюда наведался Червеуст [370] и объявил нам волю
Короля: отныне вход в Эдорас чужеземцам заказан.
– Червеуст? – переспросил Гэндальф, испытующе глядя на стражника. – Ни слова больше о
Червеусте! Я приехал не к нему, а к Властителю Марки. Мое дело не терпит отсрочки. Доложи
обо мне поскорее Королю или пошли кого–нибудь. Что же ты медлишь? – Глаза Гэндальфа
сверкнули из–под густых бровей, и он пристально поглядел в лицо роханцу.
– Хорошо, я доложу о вас, – медленно, словно против воли, произнес тот. – Но кто вы
такие? И как представить вас Теодену? По виду ты усталый старец, но от меня не укрылось, что
под этой личиной ты прячешь бесстрашие и решимость.
– Что ж, глаз у тебя верный, – сказал волшебник. – Так вот, я – Гэндальф! Я вернулся и
привел назад вашего коня. Смотри! Перед тобою не кто иной, как сам великий Скадуфакс! Но
он не повинуется никому, кроме меня. По правую руку от меня – Арагорн, сын Араторна,
наследник Королей Гондора. Он держит путь в Мундбург. По левую – эльф Леголас и гном
Гимли, наши друзья. Иди и скажи Королю, что мы стоим у его ворот и хотим с ним говорить,
если он допустит нас пред свои очи.
– Поистине имена ваши странны для слуха! Но если вы настаиваете, я доложу о вас и узнаю
волю моего повелителя, – уступил стражник. – Подождите у ворот, пока я принесу ответ
Короля. Он поступит, как сочтет нужным. Не буду вас обнадеживать: времена нынче темные…
И он отправился наверх, оставив чужеземцев под бдительной охраной своих товарищей.
Вскоре он вернулся.
– Следуйте за мной, – сказал он. – Теоден разрешает вам войти. Но оружие, включая посох,
придется оставить у порога под присмотром привратников.
Темные створки ворот распахнулись, и гости один за другим переступили порог. От ворот
начиналась широкая улица, вымощенная тесаным камнем. То полого петляя, то поднимаясь
круто вверх короткими лестничными переходами из добротного камня, взбиралась она на холм,
минуя деревянные дома с темными дверными проемами. Вдоль дороги журчал в каменном
русле прозрачный искрящийся ручей. Наконец показалась вершина. Там, на зеленом лугу,
возвышалась обширная насыпь, у основания которой из каменной лошадиной головы бил
источник. Вода хлестала в большую каменную чашу, а оттуда – в желоб, проложенный обок
дороги. К насыпи вели каменные ступени, высокие и широкие. По обеим сторонам последней
ступени стояли вырубленные из камня скамьи, на которых восседали стражники с
обнаженными мечами на коленях. Золотые волосы воинов были заплетены в косы, зеленые
щиты горели на солнце, доходившие до колен стальные латы сверкали. Когда стражники
поднялись со своих мест, гостям показалось, что ростом они выше, чем простые смертные.
– Дворец перед вами, – сказал проводник. – А я должен вернуться на свой пост. Удачи! Да
осыплет вас Король своими милостями!
Стражник повернулся и быстро зашагал прочь, а пришельцы взошли по ступеням.
Королевские стражи молча взирали на них сверху вниз. Наконец Гэндальф ступил на плиты
верхней ступени; тогда стражи приветствовали гостей по всем правилам учтивости, дружно
воскликнув по–рохански:
– Мир вам, пришельцы из дальних стран!
Они повернули мечи рукоятями к гостям в знак мира, и рукояти сверкнули зелеными
каменьями. Один из стражников выступил вперед и произнес на Общем Языке:
– Я – Гама[371], привратник Теодена. Я вынужден нижайше просить вас оставить свое
оружие[372] за пределами королевских Палат.

Леголас отдал ему кинжал с серебряной рукоятью, колчан и лук.
– Стереги их получше! – молвил он. – Это оружие из Золотого Леса: оно досталось мне от
Владычицы Лотлориэна.
Глаза привратника расширились от изумления. Поспешно нагнувшись, он положил оружие
эльфа под стеной и сразу же отступил, будто боясь обжечься.
– Никто к нему не прикоснется, – заверил он.
Арагорн медлил.
– Нет на то моей воли, – промолвил он, – чтобы расстаться с Андарилом и передать его в
чужие руки.
– Но такова воля Теодена, – возразил Гама.
– Я не уверен, что воле Теодена, сына Тенгела, дано возобладать над волей Арагорна, сына
Араторна, наследника Элендила, Владыки Гондора, хотя Теоден и правит Рохирримами, –
молвил Арагорн.
– Но здесь дом Теодена, а не Арагорна, даже если бы этот самый Арагорн правил в Гондоре
вместо Дэнетора, – отрезал Гама, в одно мгновение загородив дорогу и обратив меч острием к
пришельцам.
– Праздный спор, – заметил Гэндальф. – Теодену нечего опасаться, но возражать против
здешних правил нам не след. Король – хозяин у себя во дворце, и, какими бы нам ни казались
его повеления, мудрыми или опрометчивыми, нам остается повиноваться.
– Верно, – сказал Арагорн. – Я подчинился бы приказу хозяина даже в шалаше у лесника,
будь это не Андарил, а какой–нибудь другой меч…
– Как бы твой меч ни назывался, он останется здесь, – твердо сказал Гама. – Или ты
собираешься в одиночку сражаться против всех воинов Эдораса?
– Почему же в одиночку? – запротестовал Гимли, пробуя пальцем лезвие топорика и
посматривая на привратника, словно на молодое деревце, которое задумал срубить. – Не в
одиночку!
– Ну, будет, будет, – остановил его Гэндальф. – Здесь нет врагов, одни друзья. Во всяком
случае, нам следует быть друзьями. Если мы начнем ссориться, единственной наградой нам
будет смех Мордора. Хороши же мы окажемся! Ну а мне некогда препираться из–за пустяков.
Вот тебе мой меч, добрый Гама. Стереги его получше. Он зовется Гламдринг и выкован эльфами
еще в Старшую Эпоху… Пропусти же меня! Не отставай, Арагорн! Ну же!
Арагорн медленно отстегнул пояс с ножнами и прислонил Андарил к стене.
– Я ставлю его здесь, – сдвинув брови, проговорил он, – но запрещаю дотрагиваться до него.
Смотри, чтобы никто не дерзнул его коснуться! В этих эльфийских ножнах спрятан Клинок,
Который Был Сломан И Выкован Заново. Сделан он в Старшую Эпоху, и не кем–нибудь, а
самим Телхаром. Если кто–нибудь, кроме наследника Элендила, осмелится взять в руку этот
меч, его постигнет смерть.
– Поневоле подумаешь, что вы прибыли сюда на крыльях древней песни из давно
минувших дней, – вымолвил пораженный привратник, отступив на шаг и глядя на Арагорна с
нескрываемым благоговением. – Все будет, как ты велел, достойный повелитель!
– Ну что ж, – смягчился Гимли. – Не оставлять же Андарил в одиночестве! С таким соседом
и моему топорику не зазорно будет постоять у стеночки. – И он поставил своего любимца рядом
с мечом Арагорна. – Ну что ж, мы выполнили требование. Веди нас к своему хозяину!
Но стражник медлил.
– Твой посох, – сказал он Гэндальфу. – Прости, но его тоже придется оставить.
– Что за чепуха! – отмахнулся Гэндальф. – Одно дело – благоразумие, другое –
неучтивость! Я стар. Если мне запретят опираться на посох, я, пожалуй, сяду у порога и

подожду, пока Теоден сам не соизволит выйти ко мне.
Арагорн рассмеялся:
– Каждому из нас чего–нибудь да жаль отдать в чужие руки! Но послушай, неужели ты
хочешь лишить согбенного старца его единственной опоры? Пропусти же нас, наконец!
– Посох в руке волшебника может оказаться не просто посохом, – возразил Гама, с
подозрением присматриваясь к ясеневому посоху, на который опирался Гэндальф. – Но в
сомнительных случаях истинно доблестный муж и воин должен поступать по своему
разумению[373], а не ждать приказа. Я верю, что вы пришли с добром, верю, что вы – люди
чести, и не жду от вас подвоха.[374] Можете войти.
Стражники отодвинули тяжелые засовы, толкнули двери – и створки, скрипя на огромных
петлях, медленно открылись. Гости вступили на порог. Жарким и сумрачным показался им
дворец после свежего ветра, обдувавшего вершину холма. В длинной, широкой зале, уходящей в
темноту, царили тень и сумрак – лишь из узких окон, из–под самого потолка, падали яркие лучи
солнца. Потолок покоился на мощных столбах. К отверстию в крыше [375] от пола поднимались
тонкие струйки дыма, сквозь них виднелось бледно–голубое небо. Когда глаза привыкли к
сумраку, стало видно, что пол выложен цветными камнями[376], а под ногами ветвятся руны и
переплетаются непонятные узоры. Богато украшенные резьбой колонны тускло поблескивали
золотом и пестрели еле угадываемыми красками. Стены скрывались за огромными коврами, на
которых вытканы были изображения древних героев и их подвигов. Некоторые потемнели от
времени, некоторые скрывала тень, и только на одну из фигур падал яркий солнечный свет. Это
был молодой всадник на белом коне. Всадник трубил в огромный рог, его светлые волосы
развевались по ветру. Конь поднял голову, раздувая алые ноздри в предвкушении битвы. У
копыт скакуна бурлили зеленые волны и белая пена.
– Видите? Это Эорл Юный спешит из северных земель на битву при Кэлебранте, – показал
Арагорн.
Четверо друзей миновали открытый очаг посередине залы и остановились. В дальнем
конце, напротив дверей, виднелось возвышение, к которому вели три ступени, а на возвышении
стоял большой позолоченный трон. На троне восседал согбенный старец, от дряхлости
казавшийся чуть ли не гномом. Из–под тонкого золотого обруча с одним–единственным белым
алмазом на плечи Короля ниспадали толстые седые косы, колени покрывала снежно–белая
борода, но в глазах Короля горел неугашенный годами огонь, который при виде пришельцев
вспыхнул еще ярче. За троном стояла молодая женщина в белом одеянии. У ног Короля на
ступенях расположился худощавый человек с бледным умным лицом; глаза его были
полуприкрыты тяжелыми веками.
Некоторое время длилась тишина, никто не спешил говорить первым. Старец не двигался.
Наконец Гэндальф нарушил молчание:
– Мир тебе, Теоден, сын Тенгела! Как видишь, я вернулся. Грядет буря, а перед угрозой
войны друзья должны держаться вместе. Поодиночке нас ожидает гибель!
Старец медленно встал, тяжело опираясь на короткую черную трость с белым костяным
набалдашником. Эльф и гном с удивлением заметили, что Король, несмотря на сутулость, очень
высок; нетрудно было догадаться, что в молодости он отличался гордой и благородной осанкой.
– Мир и тебе, Гэндальф,– сказал он.– Видимо, ты ждешь, что я заключу тебя в объятия?
Сказать правду, твое появление в этом доме – не такая уж и радость! Ты был и остаешься
вестником несчастий. Беды следуют за тобою, как воронье, и чем чаще ты объявляешься в
Марке, тем горшие нас постигают несчастья. Не солгу: когда я услышал, что Скадуфакс
вернулся без седока, я не так рад был возвращению коня, как тому, что он вернулся один. Эомер
сообщил, что ты отошел наконец в вечные обители, и я не стал тебя оплакивать. Но слухи редко

бывают правдивы. Ты снова здесь, а за спиной у тебя толпятся новые беды – как всегда, еще
более тяжкие, чем те, что мы переживаем сейчас. Почему же я должен раскрывать тебе объятия,
Гэндальф – Провозвестник Бури? Объясни!
И он медленно, с трудом опустился на золоченое сиденье.
– Справедливо сказано, о господин мой! – подал голос бледный человек, сидевший на
ступенях. – Не прошло еще и пяти дней с того времени, как до нас дошла скорбная весть о
гибели на западных окраинах страны твоего сына Теодреда [377], Второго Маршала Рохирримов.
А Эомеру едва ли можно довериться. Дай ему волю, и Золотые Палаты сразу останутся без
охраны! К тому же из Гондора только что дошло известие о том, что Черный Властелин тоже
готовится к войне. Вот какой темный час выбрал этот бездомный бродяга, чтобы предстать пред
твои светлые очи! И впрямь – почему мы должны привечать тебя, Гэндальф – Провозвестник
Бури? Истинное твое имя – Латспелл, Зловозвестник! Как говорят в Марке: «Суди о госте по
вестям!» – Он мрачно засмеялся и, приподняв тяжелые веки, взглянул на чужеземцев; глаза его
были глубоки и темны.
– Ты считаешься мудрецом, друг мой Червеуст, и, без сомнения, Король находит в тебе
достойную опору, – негромко промолвил Гэндальф. – Но зло можно возвещать по–разному.
Одни сеют зло сами, другие – истинные друзья – в дни мира и благополучия странствуют в
далеких странах, а в черный день являются, чтобы протянуть руку помощи.
– Это так, – отозвался Червеуст. – Но бывают и такие друзья, что приходят рыться в
объедках и вечно суют нос в чужие дела. Такие друзья ничем не лучше стервятников, что
кормятся мертвечиной. Разве мы видели от тебя помощь, Ворон–Зловозвестник? Разве не ты
накликал на нас бурю? С чем же ты явился на этот раз? В прошлое свое посещение ты сам
нуждался в помощи, и Король разрешил тебе выбрать коня, чтобы ты убрался восвояси. К
общему удивлению, ты дерзнул выбрать Скадуфакса. Этим ты причинил Королю немалое горе.
Но, подумав, многие рассудили, что не жалко заплатить любую цену, только бы сбыть тебя с
рук. И вот ты вновь принялся за свое! Бьюсь об заклад, сейчас повторится то же самое: ты опять
будешь клянчить помощи, но от тебя мы ее вряд ли дождемся. Что–то я не вижу твоего войска!
Сколько у тебя коней, мечей, копий? Войско – вот что я называю помощью! От такой подмоги
мы не отказались бы. Но что за сброд ты приволок во дворец? Трое обносившихся бродяг в
серых плащах – и все! Впрочем, сам ты смахиваешь на нищего еще больше, чем они…
– Вижу, учтивости при твоем дворе за последнее время не прибавилось, о Теоден, сын
Тенгела, – молвил Гэндальф. – Разве стражник не представил тебе моих друзей? Владыкам
Рохирримов не часто выпадает честь принимать у себя столь высоких гостей. Оружие,
оставленное нами за порогом твоего дома, достойно самых благородных и могущественных
владык всех эпох и всех народов. Мои друзья облачены в серое – но таков цвет одежд, в которые
одели их эльфы, дабы они невредимыми прошли через серую мглу опасностей, что
подстерегали их на пути к твоему дому.
– Значит, Эомер не лгал и вы действительно в сговоре с Колдуньей из Золотого Леса? –
приподнялся Червеуст. – Вот оно что! Ничего удивительного! В Двимордене [378] всегда плелись
сети обмана!
Гимли шагнул вперед, но рука Гэндальфа сжала ему плечо, и он остановился.
Двиморден, Лориэн
Не имеет толстых стен –
Но сокрыт сей дивный Лес
От непрошеных очес.
Там не меркнет никогда

Потаенная звезда;
Непорочен, свеж и чист,
Золотой не вянет лист;
Там не сякнет чистый ключ,
Небеса не знают туч,
И не гаснет светлый свет
Много–много долгих лет…
– тихо пропел Гэндальф – и вдруг преобразился. Отбросив ветхий плащ, он выпрямился,
перестал опираться на посох и отчеканил – холодно и ясно: – Мудрый избегает говорить о том,
чего не знает, Грима, сын Галмода! Ты превратился в скудоумного червя, в змею, что шипит по
делу и без дела! Замолкни же и спрячь свой раздвоенный язык! Не затем я прошел через огонь и
смерть, чтобы оправдываться перед лживым слугою[379], пока не грянет гром!
Он поднял посох. Послышался раскат грома. Солнце в боковых окнах померкло, зала
погрузилась в кромешную тьму. Огонь в очаге начал быстро гаснуть, наконец от него остались
только мрачные угли. Все ушло в темноту, кроме фигуры Гэндальфа, высокой и белой. За ней
багровел подернувшийся пеплом очаг.
В темноте послышался шипящий голос Червеуста:
– Разве я не говорил тебе, о повелитель, что у него нужно отобрать посох? Этот баран,
Гама, предал тебя!
Сверкнула вспышка; всем показалось, что крышу расколола молния. Все смолкло. Червеуст
лежал на полу лицом вниз.
– Так как, Теоден, сын Тенгела? Будешь ли ты говорить со мной? – спросил Гэндальф. –
Попросишь ли моей помощи? – Он поднял посох и указал им на отверстие в крыше. Тьма
начинала рассеиваться, и высоко вверху показался сияющий лоскут неба. – Тень еще не
всесильна. Мужайся, Владыка Рохирримов! Открой свой слух! Внемли моей речи! Лучшей
помощи тебе не предложит никто. Отчаявшемуся мои советы не нужны. Но мне есть что
посоветовать тебе! Готов ли ты слушать? Однако я должен говорить с тобой наедине. Выйди за
порог и посмотри вокруг! Слишком долго ты оставался во мгле, внимая лживым речам,
которыми тебя пытались совратить с прямого пути!
Теоден медленно поднялся. В зале постепенно светлело. Молодая женщина поспешила к
Королю, взяла его под локоть, и старец, опираясь на ее руку, неверным шагом сошел со
ступеней; хромая, побрел он к выходу. Червеуст лежал без движения. Подойдя к дверям,
Гэндальф громко постучал.
– Отворите! – крикнул он. – Идет Повелитель Рохирримов!
Двери распахнулись, и в залу со свистом влетел холодный ветер.
– Вели стражникам сойти вниз, – обратился к Теодену Гэндальф. – Оставь нас ненадолго и
ты, о госпожа. Я позабочусь о Короле.
– Иди, Эовейн[380], дочь сестры моей! – кивнул ей Король. – Время страхов миновало.
Молодая женщина медленно направилась во дворец. Ступив за порог, она обернулась.
Взгляд ее был строг, задумчив и полон жалости к Теодену, но жалости отстраненной, словно
чуждающейся. Хрупкой казалась эта дочь королей, стройная и высокая, в белом платье,
схваченном серебряным поясом, – и в то же время сильной и твердой духом, тверже стали, как и
подобает наследнице древнего державного рода воинов. Так Арагорн впервые увидел королевну
Рохана Эовейн в свете дня, и показалось ему, что она прекрасна – прекрасна и холодна, как
раннее весеннее утро, еще не успевшее расцвести зрелой красотой полдня. Увидела и она

Арагорна – статного, умудренного тяготами многих суровых зим наследника великих королей.
Простой серый плащ не скрыл от нее ни власти, которой облечен был странный гость, ни силы,
которой он обладал. На мгновение Эовейн замерла – но тут же отвернулась и скрылась во
дворце.
– А теперь, Повелитель, – сказал Гэндальф, – посмотри вокруг, посмотри на свою страну!
Вдохни свежего воздуха!
С высокой вершины холма взору открывались зеленые роханские степи, начинавшиеся
сразу за рекой и уходившие в серую даль. Ветер подгонял косые занавеси далеких дождей. На
западе еще клубились грозовые тучи, прорезанные молниями, но ветер уже сменился на
северный, и буря, пришедшая с востока, постепенно уходила на юг, к Морю. Внезапно в землю,
проткнув облака, вонзился солнечный луч. Нити дождя засверкали серебром, а река вдали
заблистала, как хрустальная лента.
– Здесь гораздо светлее, – молвил Теоден.
– Ты прав, – сказал Гэндальф. – И годы еще не так отяготили твои плечи, как внушают тебе
некоторые доброхоты. Брось же эту палку!
Черная трость со стуком выпала из рук Короля и покатилась по камням. Теоден медленно
выпрямил спину, задеревенелую, словно от тяжкой ноши, перевел взгляд на небо – и глаза его
засинели.
– В последнее время мне снились темные сны, – сказал он. – Но теперь я проснулся. Жаль,
что ты не пришел раньше, Гэндальф! А нынче, боюсь, уже поздно. Род мой доживает последние
дни. Недолго осталось стоять этим Палатам, построенным Брего, сыном Эорла! Трон роханских
королей сгинет в огне пожара[381]. Что мне делать?
– Ты можешь сделать еще очень многое, – ответил Гэндальф. – Но прежде всего пошли за
Эомером! Ты держишь его под стражей, ибо таков был совет Гримы, коего все, кроме тебя,
зовут Червеустом. Прав я или нет?
– Прав, – ответил Теоден. – Но Эомер взбунтовался против моих повелений и угрожал
Гриме смертью у моего трона.
– Можно любить тебя и не любить Червеуста, а тем более – его советов, – возразил
Гэндальф.
– Может быть… Добро же! Я поступлю по твоему слову. Позови ко мне Гаму!
Привратником он оказался ненадежным – что ж, пусть побудет на посылках! Пусть один
виноватый приведет другого на мой суд!
Он произнес это сурово, но, взглянув на Гэндальфа, улыбнулся; морщины, оставленные на
его лице заботами и тревогой, разгладились – и более уже не появлялись.
Гама отправился выполнять приказ, а Гэндальф отвел Теодена к скамье и сел у его ног на
верхней ступеньке. Арагорн и остальные встали рядом.
– У меня нет времени поведать тебе все, что ты должен услышать, – начал Гэндальф. – Но
если не посрамится моя надежда, вскоре я смогу поведать тебе всю правду от начала и до конца.
Знай, о Король, что стране угрожает опасность, какая не снилась тебе даже в черных снах,
насланных Червеустом. Но ты уже не спишь более. Ты жив, о Король! Гондор и Рохан не
одиноки. Враг сильнее, чем мы способны себе представить, но у нас есть надежда – надежда, о
которой он не подозревает.
Гэндальф заговорил быстро, но тихо: никто, кроме Короля, не мог расслышать его слов.
Глаза Теодена светились все ярче – и наконец он встал, выпрямился во весь рост и обернулся к
востоку. Гэндальф тоже поднялся, встал рядом – и они вместе посмотрели вдаль с высоты
холма.
– Воистину, – произнес Гэндальф ясно и громко. – Воистину, и страх наш, и надежда наша

– там! Все висит на волоске. И все–таки, если мы продержимся еще немного, спасение может
прийти к нам.
Вслед за Гэндальфом и Теоденом повернули головы на восток и остальные. Тревога и
надежда читались в глазах: что происходит там, за чертой горизонта, за черными горами,
окружающими Страну Мрака? Где теперь Хранитель Кольца? И впрямь, тонка ниточка, на
которой держится спасение! Леголас напряг зрение, и его эльфийские глаза различили в
дальнем далеке яркий блик солнца на шпиле Сторожевой Башни, а за Башней, в совсем уже
невообразимой дали, еле заметный язык пламени, то вспыхивавший, то гасший – далекую, но ни
на миг не ослабевающую угрозу.
Теоден тяжело опустился на скамью, словно его прежняя усталость снова взяла верх над
волей Гэндальфа.
– Увы! – проговорил он. – Лихие дни выпали мне на долю, и не в зрелости, а на закате моей
жизни; прощай же, покой, столь желанный и заслуженный долгими трудами! Увы отважному
Боромиру! Молодые гибнут, а старцы влачат свои дни понапрасну и дряхлеют! – И он тяжело
уперся руками в колени.
– Руки твои еще обретут былую силу – дай им только сжать рукоять меча, – сказал
Гэндальф.
Теоден приподнялся, и рука его потянулась к бедру, но вместо меча нащупала пустоту.
– Где же Грима держит мой меч? – пробормотал Король.
– Возьми этот, о Повелитель! – послышался снизу громкий голос. – Он всегда служил тебе
верой и правдой!
Два воина взбежали по ступеням и остановились на одной из последних, чуть ниже
Теодена. Один из воинов был Эомер. Голова его была обнажена, лат на груди не было; но в руке
он держал меч без ножен и, преклонив колено, протягивал его Королю рукоятью вперед.
– Что это значит? – сурово спросил Теоден, повернувшись к Эомеру.
Оба воина остолбенели. В первое мгновение они не узнали своего Короля. Перед ними
стоял седобородый богатырь, статный и величественный; куда же делся сгорбленный старец,
которого они в последние месяцы видели только сидящим или опирающимся на трость?
– Вели казнить или миловать, Повелитель, – ответил, трепеща, Гама. – Я решил, что Эомер
освобожден из–под стражи, и сердце мое так возрадовалось, что я, должно быть, согрешил и
поступил против твоей воли. Я подумал, что Эомер снова Маршал Страны Всадников, и
поэтому надлежит исполнить его просьбу – вернуть ему меч.
– Я просил меч лишь затем, чтобы положить его у твоих ног, Повелитель! – воскликнул
Эомер.
Наступило молчание. Теоден сверху вниз смотрел на коленопреклоненного Эомера. Тот
протягивал ему меч, но Король медлил.
– Так возьмет Король меч или нет? – нарушил тишину Гэндальф.
Теоден медленно протянул руку, и, когда пальцы его коснулись рукояти, всем почудилось,
что истончившаяся рука старца на глазах наливается силой. Вдруг Теоден поднял меч и, со
свистом рассекая воздух сверкающим клинком, очертил им несколько быстрых кругов над
головой. Возвысив голос, он громко воззвал к своим воинам по–рохански:
Вставай! Вставай, народ Теодена!
Подвиги ждут нас; тьма сгустилась.
Седлайте коней, трубите в горны!
Вперед, племя Эорла!
Стражники, решив, что Король зовет их, бросились вверх по лестнице. Увидев своего
владыку, они изумленно остановились и в едином порыве протянули мечи к его ногам,

восклицая:
– Повелевай, о Король!
– Уэсту Теоден хал! [382] – вскричал Эомер. – Мы все рады видеть тебя полным сил, о
Повелитель! Попробуйте теперь сказать, что Гэндальф приносит одни только невзгоды!
– Возьми свой меч назад, Эомер, сын сестры моей! – повелел Король. – А ты, Гама, отыщи
мой! Он взят на сохранение Гримой. Грима тоже пусть предстанет передо мной. Так как,
Гэндальф? Ты обещал мне дать совет, если я соглашусь внимать тебе. Что же это за совет?
– Ты уже не нуждаешься в нем, – улыбнулся Гэндальф. – Мой совет был – довериться
Эомеру и отстранить от себя лжеца советника с его коварными речами, а еще – отбросить страх
и сожаления. Пора взяться за самое насущное дело. Все, кто может сидеть в седле, пусть
немедленно выступают в поход на запад, как и предлагал Эомер! Прежде всего мы должны
разобраться с Саруманом, пока есть время для этого. Если мы не одолеем Сарумана, мы
погибнем[383]. Если одолеем – нас будут ждать новые дела. Все, кто остается здесь – дети,
женщины, старики, – должны укрыться в горах, в старинном убежище Рохирримов. Разве не для
таких дней существует эта крепость? Пусть люди возьмут с собой еды, но не разрешай им
медлить и нагружать телеги сокровищами – ни великими, ни малыми. Речь идет о жизни и
смерти.
– Твой совет по душе мне, – согласился Теоден. – Пусть роханцы готовятся к походу! А вы,
друзья мои? Правду ты сказал, Гэндальф, – мы стали неучтивы. Вы скакали всю ночь напролет,
а время к полудню. Вам не предложили ни отдыха, ни трапезы. Приготовьте гостям покои – им
надо выспаться! Но сначала накормите их.
– О нет, Повелитель! – возразил Арагорн. – Усталым путникам еще рано искать покоя.
Воины Рохана должны оседлать коней сегодня же, а наши меч, лук и топор отправятся с ними.
Не за тем принесли мы их к твоему порогу, чтобы они праздно лежали под стеной Золотых
Палат, о Властитель Марки! Я обещал Эомеру, что буду сражаться с ним бок о бок!
– Тогда у нас воистину есть надежда на скорую победу! – воскликнул Эомер.
– Надежда есть, – подтвердил Гэндальф. – Но Исенгард крепок. Кроме того, близятся иные
невзгоды… Не мешкай, Теоден! Как только мы выступим в поход, уводи свой народ в
Дунхаргскую Крепость[384], в горы!
– Нет, Гэндальф, – возразил Король. – Ты, должно быть, сам не ведаешь силы своего
волшебства! С той минуты, как ты исцелил меня, все изменилось. Я сам встану во главе войска –
и, если так решит судьба, паду одним из первых. Тогда сон мой будет спокойным.
– В таком случае даже поражение Рохирримов будет славным и достойным песни! –
воскликнул Арагорн.
Воины, стоявшие вокруг, зазвенели оружием и возликовали:
– Да здравствует Король! Король отправляется на битву! Вперед, Эорлинги!
– Но твой народ нельзя оставить без пастыря и защитника, – напомнил Гэндальф. – Кто же
будет управлять им в твое отсутствие?
– Я подумаю об этом, – кивнул Теоден. – Смотрите! Идет мой вития!
В дверях появился Гама, а за ним под конвоем двух воинов – Червеуст: он шел, хромая и
скособочившись. Лицо его было смертельно бледно. Глаза слепо моргали на солнце.
Приблизившись, Гама преклонил колено и подал Теодену длинный меч в золотых ножнах,
усыпанных зелеными каменьями.
– Вот твой древний меч Эругрим[385], о Король! – почтительно молвил он. – Его
обнаружили у Гримы в сундуке. Долго не хотел он отдавать ключей! И немудрено: там нашлись
вещи, которых многие из нас давно уже не могут доискаться!
– Ложь! – воскликнул Червеуст. – Повелитель сам отдал мне меч на хранение!

– А нынче берет его обратно, – сказал Теоден. – Тебе это не по сердцу?
– Как можно, Повелитель! – поспешно ответил Червеуст. – Я пекусь о тебе и твоем
имуществе, как только могу! Но не перетруждай себя, не полагайся на свои силы безоглядно!
Пусть кто–нибудь другой побеседует с этими докучливыми гостями! Скоро трапеза. Не
изволишь ли откушать?
– Изволю, – кивнул Теоден. – Накройте стол для меня и моих гостей! Я разделю с ними
трапезу. Войско выступает сегодня же. Велите трубить сбор! Созовите всех, кто живет
поблизости! Все мужи и юноши, владеющие оружием, способные держаться в седле, пусть
оседлают лошадей и к двум часам пополудни выстроятся у ворот.
– О государь! – вскрикнул Червеуст. – Этого–то я и страшился! Волшебник околдовал тебя!
Неужели ты никого не оставишь охранять Золотые Палаты твоих отцов и твои наследные
сокровища? Неужто некому будет защитить Короля?
Теоден ответил, по–прежнему оставаясь невозмутимым:
– Если это и волшебство, оно кажется мне полезнее твоих нашептываний. От твоего
лечения я чуть было не встал на четвереньки, как скот! Знай: здесь не останется никого, и
Грима не будет исключением. Грима поскачет с войском, как и все. Поспеши! Ты еще успеешь
отчистить ржавчину со своего меча!
– Смилуйся, государь! – простонал Червеуст, припадая к земле. – Сжалься над несчастным
Гримой, который отдал тебе все, что имел, который надорвал здоровье на твоей службе! Не
отсылай меня, дай остаться с тобою! Я буду оберегать тебя до конца. Не гони своего верного
Гриму!
– Король сжалился над тобою, – сказал Теоден, – и не отсылает тебя прочь. Я иду на войну
вместе с моими всадниками. Дозволяю тебе сопровождать меня, дабы ты мог доказать свою
преданность.
Червеуст в отчаянии оглядел стоявших вокруг, как загнанный зверь, который напрасно
ищет брешь в плотном строе взявших его в кольцо охотников. Высунув длинный бледный язык,
Червеуст судорожно облизал трясущиеся губы.
– Такого решения следовало ожидать от наследника Эорла, даже и преклонного летами, –
проговорил он наконец. – Но если бы новые друзья Короля любили его по–настоящему, они
пощадили бы его седины. Я вижу, что опоздал. Нашлись другие советчики, которых, видимо,
смерть Короля не так опечалит, как Гриму. Вижу, что переубедить тебя, о Повелитель, мне уже
не удастся. Так выслушай последнюю мою просьбу! В Эдорасе нужен человек, который был бы
посвящен в твои помыслы и считал твои повеления священными. Назначь верного и мудрого
наместника. Доверь правление своему испытанному советнику Гриме! Тогда ты сможешь быть
спокоен за свой народ и свое добро до самого возвращения – хотелось бы, чтобы оно было
скорым, вопреки доводам мудрости, не оставляющим на это никакой надежды!
Эомер засмеялся:
– Ну а что, если на твою просьбу ответят отказом, почтеннейший? До какой работы ты
согласен унизиться, чтобы не идти в поход? Может, наймешься носильщиком, таскать в горы
мешки с едой? Сомневаюсь, правда, чтобы их тебе доверили!
– Нет, Эомер! Ты, видно, не до конца постиг, на что замахнулся наш любезный Грима, –
молвил Гэндальф, внимательно и жестко глядя на королевского советника. – Он смел и коварен.
Он играет с огнем и даже теперь пытается спасти проигранную партию. Сколько драгоценного
времени я на него трачу!.. Ниц, жалкий змей! – воскликнул он вдруг страшным голосом. – В
прах лицом! Говори, давно ли ты продался Саруману? Что он тебе обещал в награду? Полагаю,
когда все погибнут, ты получишь свою долю королевских сокровищ, а в придачу женщину,
которую желал, – не так ли? Долго ты следил за нею из–под полуприкрытых век, наблюдая за

каждым ее шагом…
Эомер схватился за меч.
– Я знал это! – процедил он в ярости. – За это я и хотел его убить, презрев законы двора!
Но, оказывается, я знал не все!
Он шагнул вперед, но Гэндальф протянул руку и удержал его.
– Успокойся! Эовейн вне опасности, – сказал он. – А ты, Червеуст, тоже можешь быть
спокоен: ты славно послужил своему хозяину и сделал все, что было в твоих силах. Право же,
тебя никак нельзя оставить без награды. Но Саруман не всегда щепетилен с выплатой долгов,
так что советую поспешить к нему и напомнить о своих заслугах, а то он, чего доброго,
позабудет, как самоотверженно ты служил Орфанку!
– Ложь! – прервал Червеуст.
– Опять «ложь», – поморщился Гэндальф. – Слишком легко это слово слетает у тебя с уст!
Мне незачем лгать. Посмотри на этого ядовитого червя, Теоден! И с собой его взять опасно, и
оставить нельзя. По справедливости, его следовало бы казнить. Но он не родился предателем.
Был и он когда–то одним из твоих подданных и служил тебе в меру своих сил. Дай ему коня, и
пусть убирается, куда пожелает! Суди его по тому, какую он выберет дорогу!
– Слышишь, Червеуст? – обратился Теоден к Гриме. – Выбирай! Или ты отправляешься со
мной на войну и доказываешь свою верность на деле, или ступай куда хочешь, но если снова
попадешься на моем пути – пеняй на себя!
Червеуст медленно поднялся с колен и еще раз оглядел всех по очереди, полуприкрыв
глаза. Наконец он посмотрел в лицо Теодену, приоткрыл рот, будто собираясь что–то сказать, –
и вдруг все его тело страшно напряглось. Руки конвульсивно задергались, глаза засверкали, а в
лице отразилась такая злоба, что все невольно отступили. Червеуст оскалился, со свистом
втянул воздух – и неожиданно плюнул под ноги Королю, а сам метнулся в сторону и опрометью
помчался вниз по ступеням.
– За ним! – велел Теоден. – Как бы он не причинил кому–нибудь вреда! Только смотрите не
покалечьте его и не препятствуйте ему покинуть Эдорас! Если он захочет взять коня – дайте.
– Найдется ли конь, что согласится его нести? – усомнился Эомер.
Один из стражников бросился вслед изменнику, другой побежал к фонтану, бившему у
подножия террасы, вернулся с шлемом, полным воды, и омыл оскверненные Червеустом камни.
– А теперь идемте, гости мои! – пригласил Теоден. – Подкрепимся, насколько позволит нам
спешка!
Вслед за ним гости направились во дворец. Снизу уже доносились голоса герольдов и звуки
боевых рогов: Король повелел выступать, как только соберутся и вооружатся все всадники из
города и ближайших селений.
За королевский стол, кроме Теодена, сели Эомер и четверо гостей. Эовейн прислуживала
Королю. Трапеза была недолгой. Теоден расспрашивал Гэндальфа о Сарумане; остальные
хранили молчание.
– Когда он стал изменником, не знает никто, – говорил Гэндальф. – Саруман не всегда был
черен душой. Я не сомневаюсь, что некогда он питал самую искреннюю дружбу к Рохану. Даже
когда сердце его стало понемногу стынуть, он продолжал считать вас полезными соседями. И
все же знай, о Король: не вчера замыслил он погубить тебя. Маска дружбы, правда, была
сброшена не сразу. В те годы Червеуст жил припеваючи – он легко справлялся со своей задачей,
и в Исенгарде мгновенно узнавали обо всем, что ты говорил и делал. Ибо границы тогда были
открыты, и чужеземцы бродили по вашим краям, как и где им вздумается. А Червеуст все
шептал и шептал, отравляя ядом своих речей все твои помыслы, остужая сердце, вливая немощь
в твои члены… Твои близкие видели это, но сделать ничего не могли – он завладел тобой

всецело. Помнишь, как предостерегал я тебя против Сарумана, когда явился к тебе, бежав из
Орфанка? Предатель лишился маски, – во всяком случае, так оно было для тех, кто не пожелал
закрыть на это глаза. С тех пор игра Червеуста стала куда опаснее. Он делал ставку на
промедление, на бездействие, не позволял войску собраться воедино. Надо отдать ему должное:
он умел усыпить тебя – или, смотря по обстоятельствам, подогреть твои страхи. Помнишь, как
настаивал он на том, чтобы все непременно ехали к северным границам охотиться на диких
гусей, в то время как с запада вам грозила серьезная опасность? Это он потребовал, чтобы ты
запретил Эомеру преследовать орочий отряд. И если бы тот не ослушался Червеуста,
говорившего твоими устами, драгоценная добыча этих орков была бы уже в Исенгарде. Не этой
добычи взыскует Саруман и не на нее возлагает свои упования. Но орки похитили не кого–
нибудь, а двух членов нашего Отряда, посвященных в тайну нашей надежды, о которой даже с
тобой, о Король, я не могу пока говорить открыто. Страшно подумать, каким пыткам
подверглись бы пленники и что мог бы выведать у них Саруман, на нашу общую погибель!
– Я должник Эомера, – признал Теоден. – За горячими и дерзкими речами нередко кроется
преданное сердце.
– Добавь, о Король, что, если в глаз попадет соринка, иной раз и правда покажется кривдой,
– заметил Гэндальф.
– Мои глаза были поражены слепотой, – молвил Теоден. – Но больше всего я обязан тебе, о
гость мой. Ты снова явился вовремя. Я хочу по–королевски одарить тебя, прежде чем мы
выступим в поход. Выбирай, что пожелаешь! Мои сокровища – твои сокровища. Одного только
не проси у меня – моего меча.
– Вовремя ли я сюда явился, покажет будущее, – ответил Гэндальф. – А что касается
подарка, Повелитель, то я выберу то, без чего мне теперь просто не обойтись, – быстроту и
надежность. Отдай мне Скадуфакса! Я брал его в долг, если можно так выразиться. Но теперь я
отправляюсь навстречу смертельной опасности и ставлю серебро против черного. Я не хочу
рисковать тем, что принадлежит не мне. Кроме того, мы связаны со Скадуфаксом узами верной
и крепкой дружбы.
– Добрый выбор, – кивнул Теоден. – На этот раз я с охотой уступаю тебе то, о чем ты
просишь. Но знай – это неслыханно ценный дар! Другого такого коня в мире нет. В нем
возродились могучие скакуны прошлого, но таких, как он, более уже не будет. А вас, мои
дорогие гости, прошу выбрать из моей оружейни, что приглянется! Мечи у вас есть, но мы
снабдим вас шлемами и кольчугами самой искусной работы – мои предки получили их в дар от
гондорцев. Выбирайте, пока у нас есть время, и пусть роханские доспехи послужат вам верой и
правдой!
Из королевской сокровищницы принесли груду доспехов, и слуги помогли Арагорну с
Леголасом облачиться в сверкающие кольчуги. В придачу оба получили по шлему и круглому
щиту, украшенному зелеными, красными и белыми камнями, с золотым умбоном. Гэндальф от
кольчуги отказался, а Гимли она была ни к чему – даже если бы в Эдорасе и нашлось что–
нибудь на его рост, напрасно искали бы люди в своих оружейнях латы прочнее короткого
панциря, выкованного в подземельях Одинокой Горы далеко на севере. Гимли взял себе только
подбитый кожей шлем с железными пластинами, который пришелся как раз по его круглой
голове, и небольшой щит, на котором красовался белый на зеленом поле конь – герб Дома
Эорла.
– Пусть охранит он тебя в битве! – сказал Теоден. – Этот щит сделан был для меня в дни
короля Тенгела, когда я был еще отроком.
Гимли поклонился.
– Я горд оказанной мне честью, о Повелитель Марки, и постараюсь не посрамить твоего

герба, – сказал он церемонно. – Воистину, лучше я буду носить коня на щите, нежели он меня –
на спине! Я предпочитаю свои две ноги четырем лошадиным! Но, может, когда–нибудь я
пригожусь и пешим?
– Не исключено, – сказал Теоден.
Он встал, и к нему приблизилась Эовейн с кубком вина.
– Фэрту Теоден хал! [386] – воскликнула она. – Пригубь от этого кубка, о Король! В добрый
час! Удачи тебе в пути! Возвращайся невредимым!
Теоден пригубил вина, и Эовейн по очереди поднесла кубок остальным. Перед Арагорном
она внезапно остановилась и подняла на него сияющие очи. Арагорн взглянул в ее прекрасное
лицо и ответил улыбкой, но, принимая кубок, случайно коснулся ее руки – и почувствовал, как
дрогнули пальцы дочери Эомунда.
– Радуйся, Арагорн, сын Араторна! – молвила Эовейн.
– Радуйся и ты, королевна Рохана! – ответил Арагорн, но лицо его потемнело, и улыбка
погасла.
Когда кубок обошел полный круг, Король направился к выходу. Дружина уже дожидалась
его; у дверей столпились герольды, роханские князья, полководцы – все, кто оказался в этот
день в Эдорасе или жил поблизости.
– Внемлите, дети Эорла! – воззвал Теоден. – Я выступаю в поход, и, может статься, он
будет для меня последним. У меня нет наследника, ибо единственный сын мой Теодред убит в
бою. Сим провозглашаю своим наследником Эомера, сына моей сестры. Если же и Эомер не
вернется – выберите нового короля по своему желанию. Но кому вверю я свой народ, пока меня
не будет? Кто из вас останется охранять город?
Никто не проронил ни звука.
– Неужели никто не назовет мне имени наместника? Кому больше всех доверяет народ?
– Роду Эорла, – молвил Гама.
– Я не могу расстаться с Эомером, да и он не пожелает со мной разлучиться, – возразил
Король. – А он – последний в роде Эорла.
– Я говорю не об Эомере, – возразил Гама. – К тому же Эомер не последний. У Эомера есть
сестра – Эовейн, дочь Эомунда. Она отважна и благородна. Ее любят все. Пусть Эовейн
возглавит народ Эорла на время похода!
– Да будет так, – постановил Теоден. – Пусть же герольды возвестят людям, что отныне
ими правит Эовейн, королевна из рода Эорла!
Король воссел на каменный трон у входа в Золотые Палаты, Эовейн преклонила пред ним
колени и приняла из его рук меч и блестящий панцирь.
– Прощай, дочь сестры моей! – сказал ей Теоден. – Час нашего расставания черен, но,
может, мы еще вернемся в Золотые Палаты. Помни: в Дунхаргской Крепости оборону можно
держать долго, и если мы потерпим поражение, оставшиеся переберутся туда.
– Не говори так, о Король! – горячо возразила Эовейн. – Я буду считать дни до твоего
возвращения, и каждый из них будет казаться мне годом.
Но глаза ее обращены были не на Короля, а на Арагорна, стоявшего рядом.
– Король вернется, – сказал Арагорн. – Не страшись! Наши судьбы вершатся на Востоке, не
на Западе.
Теоден поднялся и вместе с Гэндальфом сошел вниз по ступеням. Остальные последовали
за ними. У ворот Арагорн обернулся в последний раз. На верхней ступеньке, перед входом в
Золотые Палаты, одиноко стояла Эовейн, положив руки на рукоять меча. Облаченная в
сверкающую кольчугу, она казалась статуей из серебра.
Гимли шел рядом с Леголасом, положив топор на плечо.

– Наконец–то! – говорил он. – Люди всегда тратят уйму слов, прежде чем заняться делом.
Моему топорику не терпится в драку! Впрочем, я верю, что эти роханцы сражаются не щадя
живота, вот только биться на лошадях – не по мне это. Как я буду воевать? Хорошо бы на своих
двоих! Не вечно же трястись мешком на луке Гэндальфова седла!
– Местечко из безопасных, – рассмеялся Леголас. – Но не грусти – Гэндальф охотно
поставит тебя на землю, когда начнется битва, да и Скадуфакс, думаю, возражать не будет.
Топор – оружие не для всадников.
– Да какие из нас, гномов, всадники? Мое дело – рубить головы оркам, а не брить на скаку
человечьи макушки, – проворчал Гимли, пробуя лезвие топорика.
У ворот собралось великое войско. Были там и старые, и молодые, но все до одного на
конях – больше тысячи всадников. Копья стояли стеной, как молодой лес. Теодена
приветствовали громкими радостными кликами и подвели ему королевского коня. Подвели
коней и Арагорну с Леголасом. Гимли чувствовал себя неловко и хмурился, – впрочем, Эомер
уже шел к нему с конем в поводу.
– Радуйся, Гимли, сын Глоина! – еще издалека крикнул он. – Прости, что у меня не
нашлось пока времени взять у тебя урок вежливости! Но, может быть, отложим нашу тяжбу?
Обещаю, что недоброго слова о Владычице Леса ты от меня больше не услышишь!
– Считай, что до поры до времени я забыл о нашем споре, сын Эомунда, – поклонился
Гимли. – Но если тебе доведется увидеть госпожу Галадриэль своими глазами, ты должен
будешь признать, что она прекраснее всех на свете, – а не то конец нашей дружбе!
– Да будет так! – сказал Эомер. – А до тех пор прости меня и в знак прощения садись со
мной в седло! Гэндальф поедет впереди, с Государем Рохана. Огнегрив согласен нести двоих.
Дело только за тобой!
– Спасибо, Эомер! – Гимли был тронут и обрадован. – С великой охотой! Но позволь в
таком случае моему другу, Леголасу, ехать рядом!
– Согласен, – кивнул Эомер. – Леголас поедет слева, Арагорн справа – и посмотрел бы я на
того, кто захочет нас остановить!
– Где Скадуфакс? – спрашивал тем временем Гэндальф.
– Пасется на воле! – ответили ему. – Никто не мог совладать с ним. Видит ли досточтимый
Гэндальф серую тень среди ив, у брода? Это он.
Гэндальф свистнул и позвал коня по имени. Скадуфакс встряхнул гривой, заржал – и как
стрела понесся к хозяину.
– Если бы западный ветер обрел плоть, он был бы подобен этому скакуну, – восхищенно
молвил Эомер, когда огромный конь склонил голову перед волшебником.
– Кажется, дар уже давно принадлежит тебе, – заметил Теоден, пряча в бороде улыбку. –
Слушайте все! Сим провозглашаю моего друга, Гэндальфа Грейхейма [387], мудрейшего из
советников и желаннейшего из гостей, Князем Марки и вождем Эорлингов. Так будет, покуда
не прервется мой род. В дар Гэндальфу Король жалует высокородного Скадуфакса, князя
роханских табунов!
– Благодарю тебя, о король Теоден! – отозвался Гэндальф.
Он скинул с плеч серый плащ, отбросил шляпу и одним прыжком вскочил на спину
Скадуфаксу. На волшебнике не было ни шлема, ни кольчуги. Снежно–белые волосы развевались
по ветру, белые одежды сияли на солнце, слепя глаза.
– Белый Всадник! – воскликнул Арагорн, и все подхватили:
– Да здравствуют Король и Белый Всадник! Вперед, Эорлинги!
Пропели трубы. Кони заржали и встали на дыбы. Копья ударили о щиты. Наконец Король
поднял руку – и последнее войско Рохирримов, словно степной шквал, помчалось на запад.

Долго следила Эовейн за отблесками солнца на кончиках копий, недвижно стоя у порога
смолкших Золотых Палат.

Глава седьмая.
ХЕЛЬМОВА ТЕСНИНА
Когда всадники выехали из Эдораса, солнце уже клонилось к западу и светило им прямо в
очи, заливая убегающие вдаль роханские степи расплавленным золотом. Вдоль подножия Белых
Гор тянулась утоптанная дорога; по ней–то и повел Теоден свое войско, то в гору, то под уклон,
то вброд через быстрые горные ручьи. Далеко справа, приближаясь ивырастая с каждой лигой,
тянулась цепь Туманных Гор.
Войско мчалось вперед во весь опор, ибо времени оставалось мало. Страшась опоздать,
всадники ехали почти без остановок. Роханские скакуны славились выносливостью и
быстротой, но и путь был неблизкий: от брода через Исену, где Теоден надеялся соединиться с
войском, что сдерживало напор армии Сарумана, Эдорас отделяло не меньше сорока лиг по
прямой.
Над степью сомкнулась ночь. Наконец Король дал приказ остановиться. Прошло пять часов
с тех пор, как они выступили, и за спиной осталось немало лиг, но впереди лежала еще добрая
половина пути. Роханцы расположились широким кругом под звездами в бледном свете
прибывающей луны. Костров решили не жечь – ожидать можно было всего. Вокруг лагеря
выставили кольцо конной стражи, в степь послали разведчиков. Но тягучие ночные часы
прошли спокойно. На рассвете протрубили рога; не минуло и часа, как войско снова тронулось в
путь.
Небо оставалось чистым, но воздух налился тяжестью. Для этой поры года было что–то уж
чересчур жарко. Восходящее солнце тускло просвечивало сквозь дымку, а у горизонта
клубилась тьма; казалось, с востока надвигается буря. Вдали, на северо–западе от Туманных
Гор, из Чародеевой Долины, расползалась по степи волна мглы.
Гэндальф повернулся к Леголасу с Эомером, ехавшим бок о бок.
– Мне нужны эльфийские глаза. Взгляни–ка туда, Леголас! Ты за лигу отличишь воробья от
зяблика. Что творится у стен Исенгарда?
– До Исенгарда еще много верст, – ответил Леголас, приставляя ладонь ко лбу и
вглядываясь. – На окрестных склонах залегла плотная мгла. В ней что–то движется, но что –
непонятно. Странная мгла! Это не туман и не облако. Это скорее похоже на густую тень, но
каково ее происхождение – не знаю. Такое чувство, что ее кто–то или что–то наводит… Можно
подумать, что долину окружил сумрак бескрайнего леса. Но тень не стоит на месте, а медленно
ползет вниз по склонам, вдоль реки…
– А по пятам за нами гонится мордорская буря, – сказал Гэндальф. – Ночь будет темная…
Пошел второй день похода. Духота усиливалась. В полдень войско стали нагонять черные
тучи: на небо стремительно наползало мрачное покрывало с ослепительным клубящимся краем.
Диск солнца, налившись темной кровью, погрузился в сгустившееся марево. Последние лучи,
огненно блеснув на остриях копий, озарили крутые склоны Тригирна [388] – горы о трех
вершинах. Эти три зазубренных рога, глядящие в закат, говорили всадникам о том, что они
вплотную приблизились к последнему, самому северному отрогу Белых Гор. Закат уже догорал,
когда на горизонте показалась черная точка – навстречу войску спешил всадник. Передовой
отряд остановился.
Всадник подъехал ближе; стало видно, что это усталый воин в помятом шлеме, с

треснувшим щитом. Он медленно спешился, остановился и, отдышавшись, хрипло проговорил:
– Эомер с вами? Наконец–то! Но ты опоздал, Эомер, и вас слишком мало. С тех пор как пал
Теодред, удача повернулась к нам спиной. Вчера нас заставили отступить за Исену, и мы
понесли большие потери: многие погибли на переправе. Ночью к неприятелю пришло свежее
подкрепление, да такое, что в Исенгарде, наверное, не осталось ни одного солдата. Вдобавок
Саруман вооружил против нас диких горцев и заречные пастушеские племена из Дунланда. Они
тоже были брошены в наступление. Враг взял не столько силой, сколько числом. Стена щитов
дала трещину. Эркенбранд [389] из Западной Лощины, собрав, кого мог, укрылся в крепости, в
Теснине Хельма. Остальные рассеялись по степи. Где Эомер? Скажите ему, что надежды нет.
Пусть возвращается в Эдорас, пока сюда не добрались исенгардские волки!
До сих пор Теоден молчал, скрываясь за спинами своих телохранителей, но тут понудил
коня выступить вперед.
– Подойди ко мне, Кеорл! [390] – молвил он. – Как видишь, войско возглавляю я. В поход
выступили последние всадники племени Эорла. И без битвы они не возвратятся.
Лицо воина просветлело от удивления и радости. Он вскинул голову – и тут же,
спохватившись, преклонил колено, протягивая Королю обнаженный меч.
– Приказывай, Государь! – воскликнул он. – И прости меня! Я думал…
– Ты думал, что я сижу на своем троне в Метузельде, сгорбленный, как дерево под
бременем снегов? Так было, когда ты покинул город. Но западный ветер встряхнул крону и
сбросил сугробы. Дать этому человеку свежего коня! Вперед, на помощь Эркенбранду!
Все это время Гэндальф, выехав немного вперед, смотрел в сторону Исенгарда, оглядываясь
изредка на красную полосу заката. Теперь он повернул коня и подъехал к Теодену.
– Вперед, в Хельмскую Теснину, Теоден! – крикнул он. – Не приближайся к броду и не
задерживайся в степи! Я должен ненадолго тебя оставить. Скадуфакс помчит меня вперед –
меня ждет срочное дело. – Он повернулся к Эомеру, Арагорну и свите Теодена: – Берегите
Короля! Встретимся у Хельмских Ворот! Удачи!
Он шепнул что–то на ухо Скадуфаксу – и конь–великан, прянув как стрела из лука, скрылся
из виду, сверкнув на прощание в лучах заходящего солнца серебряной искрой, словно его и не
было, – просто ветер дунул или, может, мелькнула по траве тень от облачка… Королевский
конь, Снежногрив, захрапел и встал на дыбы, готовый мчаться вперед, – но кто, кроме самой
быстрокрылой птицы, мог угнаться за Скадуфаксом?
– Что бы это значило? – спросил Гаму один из дружинников Короля.
– Гэндальф Серый спешит, – ответил Гама. – Он всегда появляется и исчезает неожиданно.
– Червеуст нашел бы, как объяснить это исчезновение, – сказал дружинник.
– Не сомневаюсь, – проговорил Гама. – Но я подожду, пока вернется Гэндальф.
– Не слишком ли долго придется ждать? – проговорил дружинник.
Войско повернуло и, покинув ведущую к Броду утоптанную дорогу, направилось на юг.
Наступала ночь, но роханцы не остановились. Горы приближались. Вершины Тригирна уже
погасли, и небо за ними потускнело. Впереди, в десятке верст, на противоположном конце
Западной Долины в горы зеленым заливом вдавался луг, постепенно сужавшийся к ущелью.
Местные обитатели называли это ущелье Тесниной Хельма в честь древнего богатыря, который
некогда нашел здесь убежище от врагов. Ущелье уходило наверх, в тень Тригирна, постепенно
становясь все ýже, пока с обеих сторон не сдвигались, загораживая солнце, могучие башни
утесов, где в каменных складках скал гнездилось воронье.
У входа в Теснину, возле Хельмских Ворот, в долину вдавался скалистый утес, который
соединяла с правым отрогом Туманных Гор каменная перемычка. На утесе высилась башня,
окруженная могучими крепостными стенами. Говорили, что в далекие времена своего

могущества заморские короли выстроили ее руками легендарных великанов. Крепость
называлась Хорнбург[391], ибо стоило в Теснине заиграть рогу, как эхо подхватывало призыв – и
казалось, что вот–вот из горных пещер хлынет на битву позабытое древнее воинство… С
противоположным отрогом крепость соединяла стена, тоже построенная в древности и
загораживающая вход в Теснину. Под ней пролегала каменная труба, через которую тек в
долину Хельмский ручей. Он разрезал пологий зеленый язык луговины надвое и бежал к
Хельмскому Валу, а оттуда – вниз, к холмам Западной Долины. Именно здесь, в Хорнбурге, над
Хельмскими Воротами, укрылись последние воины Эркенбранда, правителя Западного
Фолда[392], приграничной провинции Рохана. Когда надвинулись тучи, этот мудрый воин заново
укрепил крепостные стены и Хорнбург снова стал грозной твердыней.
Роханцы еще не успели доскакать до входа в Лощину, когда до их ушей донеслись какие–то
крики и звуки рога – разведчики, высланные в степь, подняли тревогу. В темноте просвистело
несколько стрел. Один из разведчиков осадил своего коня рядом с Королем и сообщил, что по
долине рыщут всадники на волках, а через Исену переправилось целое войско орков и диких
горцев, которые направляются, по–видимому, к Теснине Хельма.
– Мы наткнулись на тела наших воинов, погибших при отступлении, – доложил разведчик.
– Кроме того, по степи бродят разрозненные отряды, которые никто пока не возглавляет. От
Эркенбранда вестей нет. Скорее всего, он погиб, а если и не погиб – до Хельмских Ворот ему не
добраться.
– Что Гэндальф? – спросил Теоден.
– Старца в белом на огромном коне, который мчался подобно вихрю, видели многие.
Некоторые приняли его за Сарумана. Он несся к Исенгарду. Говорят, Червеуст тоже не исчез
бесследно – за день до того он в сопровождении орков проследовал на север.
– Не поздоровится Червеусту, если Гэндальф его догонит! – усмехнулся Теоден. – Итак,
меня покинули оба моих советника – и прежний, и новый. Но путь наш ясен: надо идти, как и
советовал Гэндальф, к Хельмским Воротам, вернулся Эркенбранд или нет. Известно, какими
силами располагает враг?
– Их тьмы и тьмы, – вздохнул разведчик. – Когда отступаешь, каждого вражеского воина
считаешь за двух. Но я говорил с людьми мужественными, а они уверяют: силы противника во
много раз превосходят наши.
– Тогда поспешим, – решил Эомер. – Если между нами и Хорнбургом вражеские заслоны –
мы должны сквозь них пробиться. В Теснине Хельма есть пещеры, где могут укрыться сотни
воинов, а из этих пещер можно тайными ходами пробраться в горы.
– Доверяться тайным тропам нельзя, – возразил Король. – Саруман слишком давно следит
за этими землями. Но в крепости и правда можно продержаться долго. Вперед!
Арагорн, Леголас и Эомер скакали теперь во главе войска. Путь лежал вверх, сквозь ночь –
и чем непроницаемее становилась тьма, тем медленнее ехали всадники и круче вздымались
темные складки холмов. По пути встречались мелкие отряды орков, но при виде роханцев они
тут же обращались в бегство, так что ни пристрелить, ни захватить кого–либо в плен не
удавалось.
– Боюсь, вести о том, что сам Король ведет сюда войска, скоро дойдут до Сарумана, или
кого он там послал вместо себя, – заметил Эомер.
За спиной нарастал гул. Ветер донес издалека невнятное хриплое пение. Поднявшись уже
довольно высоко по ущелью, всадники остановились, оглянулись – и увидели факелы. Внизу, в
долине, мигали бесчисленные огненные точки. Одни в беспорядке рассыпались по степи, словно
та в одночасье расцвела красными цветами, другие, мерцая, извилистыми цепочками ползли
вверх. Иногда во мгле что–то вспыхивало.

– За нами по пятам идет немалое войско, – сказал Арагорн.
– У них огонь, – молвил Теоден, – и они жгут все, что попадается им на пути: стога сена,
хижины, деревья. Это была богатая долина, и здесь жило множество людей. Увы моему народу!
– Был бы сейчас день! – воскликнул Арагорн. – Мы бы ринулись на них с гор подобно
лавине. Как больно, что приходится бежать!
– Далеко бежать не придется, – заметил Эомер. – Хельмский Вал уже близко. Там старый
ров и большая насыпь, которые тянутся через все ущелье. Оттуда до Хельмских Ворот не
больше полуверсты. Доберемся до Вала, развернемся – и в бой!
– Нет, – сказал Теоден, – защищать Вал мы не можем: нас слишком мало. Он тянется
версты на полторы, и проход в нем чересчур широк.
– Тогда, если дела обстоят так скверно, оставим там только арьергард, – предложил Эомер.
На небе не было ни звезд, ни месяца, когда всадники наконец добрались до Вала. Через
широкий проход в долину устремлялся ручей, а вдоль него тянулась дорога, выходящая из
Хорнбурга. Вал – гигантская тень над черным провалом рва – вырос на пути внезапно. У самой
насыпи послышался оклик стражника.
– Встречайте Короля Теодена! – ответствовал Эомер. – С вами говорит Эомер, сын
Эомунда!
– Добрые вести! – возликовал стражник. – Мы не смели и надеяться на такое! Скорее! Враг
настигает!
Всадники миновали вал и задержались на склоне. К общей радости, теперь они узнали, что
Эркенбранд оставил для защиты Хельмских Ворот достаточно воинов. Кроме того, в крепость
успели подтянуться многие из рассеявшихся по степи всадников.
– В Хорнбурге наберется около тысячи пеших воинов, способных держать оружие, –
сообщил Гамлинг, пожилой командир отряда, охранявшего Вал. – Но у большинства, как и у
меня, за плечами слишком много зим. А у других, наоборот, слишком мало – вот как у моего
внука, например. Что с Эркенбрандом? Вчера до нас дошли вести, что он отступает в крепость с
отрядом лучших всадников Западного Фолда. Но он так и не явился.
– Боюсь, он уже не явится, – покачал головой Эомер. – Разведчики его не видели, враг
заполонил всю долину.
– И все же надеюсь, что Эркенбранду удастся спастись, – покачал головой Теоден. – Он –
истинный герой. В его обличье землю снова посетил Хельм Железная Рука… [393] Но здесь мы
его дожидаться не можем. Всем необходимо собраться в крепости. Вы запаслись едой? Мы к
осаде не готовились и почти ничего не взяли, думая, что скачем на битву.
– В здешних пещерах укрылось три четверти жителей Западной Долины – старики,
женщины, дети, – ответил Гамлинг. – Но запасов тоже много. Есть даже скот и корм для него.
– Весьма благоразумно! – одобрил Эомер. – Ведь враги жгут и разоряют все, что встречают
на пути!
– Если они посягнут на добро, спрятанное за Хельмскими Воротами, они дорого за это
заплатят! – твердо сказал Гамлинг.
Король и всадники двинулись дальше. Перед насыпью воины спешились и длинной
цепочкой, ведя коней в поводу, пересекли реку и вошли в ворота Хорнбурга. Здесь их снова
встретило всеобщее ликование. В крепость возвращалась надежда! Теперь в Хорнбурге было
достаточно людей, чтобы оборонять крепость и крепостную стену.
Эомер быстро приготовил свои отряды к бою. Король со свитой расположился в Хорнбурге;
там же собралось большинство фолжан. Эомер расставил бóльшую часть своих людей на Стене,
пересекающей ущелье, у башни, которой завершалась Стена, и на крепостном дворе. Здесь при
особо сильной и решительной атаке врагам легче всего было бы прорвать оборону. Коней отвели

далеко в глубь Теснины, оставив при них лишь немногочисленную охрану, – на стенах каждый
человек был на счету.
Стена, имевшая в высоту около двадцати локтей, была так широка, что на ней умещалось
плечом к плечу четыре воина. Из–за ее зубцов мог выглянуть разве что только очень рослый
человек. В камне ограды там и сям темнели бойницы, а изнутри к стене лепилась лестница, по
которой можно было попасть во внутренний двор. Три марша такой же лестницы спускалось
вниз, в Теснину. Однако с внешней стороны стена была безукоризненно гладкой, и столь
искусно подогнаны были друг к другу огромные камни кладки, что ни один ловкач не сыскал бы
между ними малой щербинки, куда поставить ногу; кроме того, стена слегка нависала над
ущельем – ни дать ни взять подточенный волнами утес.
Гимли стоял, прислонившись к зубцу стены. Леголас устроился чуть выше, между зубцами,
осматривая лук и поглядывая в темноту.
– Это место мне по нраву, – сказал гном, топая ногой о камень. – Как ближе к горам – так
сразу легче на сердце. Добрая скала! У этой земли крепкий костяк. Я почувствовал это, еще
когда мы шли вверх от Вала. Мне бы годик сроку да сотню моих сородичей – и мы сделали бы
из этой крепости такую твердыню, что армии разбивались бы о нее, как волны об утес!
– Не сомневаюсь, – откликнулся эльф. – И не удивляюсь. Вы, гномы, странный народ. А
мне, говоря по совести, это место совсем не нравится. Даже рассвет меня в этом не разубедит.
Но ты со мной, Гимли, и это самое утешительное. Я рад, что ты рядом, что ты твердо стоишь на
ногах и как всегда крепко сжимаешь топор. Жаль, что ты один и с нами нет никого из твоих
сородичей! А еще больше я дал бы за сотню хороших лучников из Черной Пущи. Нам будет
сильно не хватать их. Среди Рохирримов есть по–своему неплохие стрелки, но слишком мало,
увы, слишком мало!
– Для стрельбы из лука теперь темновато, – сказал Гимли. – В такое время надо спать! Эх!
Наверное, никогда еще ни одного гнома не клонило в сон так, как меня! Верхом ездить – работа
нелегкая… Но мой топорик просится в бой. Дайте мне десяток орков, да чтоб можно было
развернуться – от усталости и следа не останется!
Время ползло медленно. Внизу, в долине, все еще светились разрозненные огни. Теперь
войско Исенгарда приближалось бесшумно. Вверх по изгибам долины тянулось множество
огненных нитей.
Вдруг со стороны Вала донеслись вопли, крики и яростный боевой клич роханцев. У
прохода на миг сгрудились пылающие факелы – но тут же рассыпались по сторонам и пропали.
Через поле в сторону Хорнбурга галопом помчались всадники: арьергард отступил за Ворота.
– Враг на подходе! – кричали они. – Мы истратили все стрелы и наполнили Ров трупами
орков. Но это их не остановит. Они карабкаются на Вал сразу по всей его длине, все равно что
муравьи. Правда, мы задали им такого жару, что теперь они поостерегутся размахивать
факелами!
Полночь миновала. С неба глядела слепая чернота. Неподвижный, душный воздух
предвещал грозу. Вдруг облака озарила слепящая вспышка и на востоке в холмы вонзилась
исполинская ветвистая молния. На мгновение все, кто был на стене, увидели, что на Валу кишмя
кишат черные фигурки: одни – широкоплечие и приземистые, другие – высокие, мрачного вида,
с угольно–черными щитами, в высоких шлемах. Враги сотнями перекатывались через Вал и
черной рекой текли в проход. Темная волна прилива заливала уступы ущелья. Над долиной
прогромыхало. Хлестнули плети ливня.
Другой ливень – из стрел – обрушился на укрепления; стрелы отскакивали от камня, звеня
и высекая искры. Некоторые попали в цель. Штурм Хельмской Теснины начался, но крепость не
приняла вызова, и в ответ не просвистело ни единой стрелы.

Нападающие, растерявшись перед грозным молчанием стен и утесов, замешкались. То и
дело темноту разрывала молния, и каждый раз орки, вопя, размахивая мечами и копьями,
выпускали по людям, стоявшим на стенах, целую тучу стрел. Роханцы смотрели в долину с
изумлением: казалось, там колышутся под порывами ветра бескрайние черные хлеба. Буря
войны возвестила час жатвы, и каждый колос сверкал зазубренным клинком смерти.
Протрубили медные трубы. Орки перешли в атаку. Одни хлынули на стену, другие, самые
рослые, вместе с дикарями из горного Дунланда побежали направо, к воротам Хорнбурга. Вот
они на мгновение приостановились – и снова ринулись вперед. Сверкнула молния; в ответ ей на
всех щитах и шлемах блеснула мертвенно–белая рука Исенгарда. Враги достигли вершины и
обрушились на ворота.
На этот раз крепость ответила. Ливень стрел и град камней встретили нападающих. Ряды
врагов сломались и отпрянули, но тут же снова хлынули на ворота; снова отпрянули, снова
хлынули; но черная волна атакующих, точь–в–точь как морская волна во время прилива, с
каждым разом поднималась все выше. Трубы протрубили снова, и дунландцы с ревом двинулись
на штурм. Над головой они держали огромные щиты, защищавшие их от камней, как добрая
крыша, а в гуще толпы плыли два обхватистых ствола. Орки–лучники, прячась за стволами и за
спинами людей, сыпали стрелами. Вот уже и Ворота! Стволы, умело раскачанные, с
оглушительным грохотом ударили в брусья. Если кто–нибудь из врагов падал, сбитый с ног
тяжелым камнем, – его место тут же заступали два новых, и вновь мощные тараны с налета
ударяли в створки.
Эомер и Арагорн стояли на Стене. До их ушей, все нарастая, доносился рев множества
глоток и глухие удары таранов. Но только в свете очередной молнии увидели они, какая
опасность грозит Воротам.
– Вперед! – крикнул Арагорн. – Настал час вместе обнажить мечи, Эомер!
Они кинулись вниз по ступеням, во внешний двор крепости, по пути собрав еще несколько
храбрецов. У западного угла крепостной стены, там, где стена Хорнбурга смыкалась с
выдававшимся ей навстречу утесом, открывалась маленькая боковая дверца; от этой дверцы к
главным Воротам тянулась, лепясь к стене над самой пропастью, узкая тропа. Эомер и Арагорн
нырнули в эту дверцу, остальные – за ними. Два меча, разом выхваченные из ножен, сверкнули
как один.
– Гутвин![394] – воскликнул Эомер. – Гутвин Роханских Всадников!
– Андарил! – отозвался Арагорн. – Андарил дунаданов!
И они врубились в толпу дикарей. Андарил взлетал и опускался, пылая белым пламенем.
– Андарил! Андарил вступил в бой! Да здравствует Клинок, Что Был Сломан! Это его белое
пламя! – кричали со стен.
Не ожидавшие нападения дикари бросили тараны и повернулись, чтобы вступить в бой, но
черная стена щитов раскололась, как под ударом молнии, и враги были сметены в одно
мгновение – одни бежали, другие полегли на месте, третьих сбросили с обрыва на камни, в
горный поток. Орки–лучники в спешке выпустили куда попало последние стрелы и обратились
в бегство.
Эомер и Арагорн на мгновение задержались у Ворот. Гроза еще продолжалась, и молнии
озаряли небо не реже прежнего, но гром гремел теперь в отдалении, за южным хребтом. С
севера снова подул холодный ветер. От мчащихся над головой туч остались одни клочья, и в
разрывах уже проглядывали звезды, а над склонами Теснины, среди остатков бурекрушения,
показалась желтая луна, катящаяся к западу.
– Нельзя сказать, чтобы мы поторопились, – сказал Арагорн, осматривая ворота. Огромные
железные брусья погнулись, засовы сдвинулись в сторону; некоторые из брусьев треснули.

– Нельзя оставаться под стеной, – заметил Эомер. – Смотрите!
Он указал в сторону насыпи. На том берегу потока снова собиралась толпа людей и орков.
Засвистели стрелы, и некоторые из них вонзились меж камней прямо у ног защитников.
– Скорее! Вернемся и посмотрим, нельзя ли завалить ворота камнями и чем–нибудь
подпереть створки. Идемте!
Они кинулись обратно. Десятка два орков, затаившихся между телами своих сородичей,
бесшумно поднялись и последовали за ними. Двое орков схватили Эомера за ноги, повалили – и
через мгновение уже сидели на нем верхом. Но тут какая–то маленькая темная фигурка, никем
поначалу не замеченная, вынырнула из мглы и с хриплым возгласом « Барук Казад! Казад ай–
мену!»[395] взмахнула топором. Два орка упали обезглавленными, остальные бежали.
Когда Арагорн подоспел к Эомеру на помощь, тот был уже на ногах.
Дверцу заперли, железные ворота крепости завалили изнутри камнями. Когда работа была
окончена, Эомер повернулся к своему спасителю:
– Благодарю тебя, Гимли, сын Глоина! Я не знал, что ты пошел с нами! Правду говорят, что
незваный гость подчас двух званых стоит! Как ты здесь очутился?
– Я пошел за вами, просто чтобы не заснуть, – ответил гном скромно, – а потом увидел
горцев – и они мне показались что–то чересчур уж рослыми. Дай, думаю, притаюсь за камнем и
посмотрю, как работают ваши мечи…
– Нелегко мне будет вернуть тебе этот долг, – сказал Эомер.
– До рассвета еще, наверное, выпадет не один случай рассчитаться, – рассмеялся гном. – Но
я и без того доволен. От самой Мории мой топорик не рубил ничего, кроме сучьев!
– Уже два! – объявил Гимли, поглаживая топорик. Он вернулся на стену, где его ждал
Леголас.
– Всего–то? – переспросил эльф. – У меня куда больше. Пойду поищу стрел: в колчане
ничего не осталось. На моем счету два десятка убитых. Но это все листочки, а лес еще стоит…
Небо расчищалось на глазах. Заходящая луна светила ярко, но свет не принес роханцам
надежды. Врагов, казалось, становилось не меньше, а больше: через проход в Хельмском Валу
текли все новые и новые отряды. Вылазка к Воротам дала лишь короткую передышку; вскоре
враги пошли на штурм с удвоенной яростью. Исенгардские полки под Стеной ревели и
волновались, как бурное море. Вдоль всего ее подножия кишели орки и дикие горцы. На зубцы
летели веревки с крюками – роханцы не успевали обрубать их. На Стену упали сотни длинных
лестниц; большинство сразу рухнуло и разбилось о камни, но на их месте тут же вырастали
другие. Орки карабкались по ним, как обезьяны из сумрачных южных лесов. Под стеной, словно
наносы гальки в бурю, громоздились горы трупов и раненых. Страшные дюны росли, но врагов
по–прежнему все прибывало и прибывало.
Роханцы чувствовали, что силы их на исходе. Колчаны опустели, дротиков не осталось,
мечи зазубрились, щиты пошли трещинами. Трижды Эомер и Арагорн поднимали смельчаков
на вылазку, трижды вспыхивал Андарил над головами сражающихся, трижды откатывался враг
от Хельмских Ворот…
Вдруг в Теснине, за спиной у защитников, раздались шум и крики. Орки ловко, как крысы,
проползли по узкому каменному желобу, откуда хлестал поток, отсиделись в тени утесов, пока
битва не разгорелась особенно жарко и не отвлекла на стены большинство воинов, – и
выскочили из засады. Первые из них уже проникли в глубину Теснины, к лошадям, и стражники
приняли бой.
Гимли в несколько скачков сбежал со стены, и отчаянный клич « Казад! Казад!» эхом
раскатился среди утесов. Вскоре гном уже вовсю работал топориком.
– Айя–ой! – кричал он. – За Стену проникли орки! Айя–ой! Сюда, Леголас! Тут на всех

хватит! Казад ай–мену!
Гамлинг Старый, следивший за боем с Башни, услышал громовой клич гнома, перекрывший
шум, и понял, что дело плохо.
– В Теснине орки! – крикнул он. – Хельм! Хельм! Вперед, племя Хельма! – С этим
возгласом он помчался вниз по ступеням, собирая по дороге фолжан.
Отряд Гамлинга напал на орков так яростно и внезапно, что те не устояли. Вскоре врагов
загнали в узкую горловину ущелья; многие из них нашли там смерть, а уцелевшие с воплями
бросились в глубину Теснины, где их встретили мечи стражников, охранявших потайные
пещеры.
– Двадцать первый! – крикнул Гимли.
Размахнувшись обеими руками, он опустил топор, и последний орк рухнул ему под ноги.
– Ты отстал, достойный эльф!
– Надо заделать этот крысиный ход, – проворчал Гамлинг. – Мне говорили – когда
приходится иметь дело с камнем, зови гнома. Окажи услугу, любезный Гимли!
– Не в нашем обычае тесать камень боевыми топорами, да и ногтями тоже, – почесал в
затылке Гимли. – Но так и быть – сделаю, что смогу!
Набрав небольших валунов и каменных осколков, воины из Западной Лощины, по совету
Гимли, быстро завалили отверстие, оставив для воды лишь узенькую щель. Вздувшийся после
дождя поток забесновался у входа и начал постепенно разливаться холодными озерцами от
утеса к утесу.
– Наверху–то оно суше, – сказал Гимли. – Идем, Гамлинг, посмотрим, как там дела на
стенах!
На Стене гном застал Леголаса с Арагорном и Эомером. Эльф вытирал длинное лезвие
своего кинжала. В битве наступило краткое затишье: после неудачного прорыва штурм
ненадолго приостановился.
– Двадцать один! – объявил Гимли.
– Неплохо, – одобрил Леголас. – Но ты опять отстал: у меня уже две дюжины. Пришлось,
как видишь, пустить в дело кинжал!
Эомер и Арагорн стояли, устало опершись на мечи. Слева, под стеной, вновь послышались
крики: на cкале возобновилась битва. Но Хорнбург стоял по–прежнему нерушимо, как остров
посреди бурного моря. От Ворот осталась груда железа, но за нагромождение камней и бревен,
закрывавшее вход, враги еще не проникли.
Арагорн глянул на бледные звезды, на луну, скользившую за холмы, и произнес:
– Эта ночь длится годы. Каким же будет день?
– Рассвет близок, – сказал Гамлинг, стоявший рядом с ним. – Но, боюсь, облегчения нам он
не принесет.
– Заря для человека всегда означает надежду, – возразил Арагорн.
– Солдаты Исенгарда, все эти орколюди и полугоблины, которых Саруман вывел с
помощью своего поганого искусства, не дрогнут перед солнцем, – покачал головой Гамлинг. – А
дикие горцы – тем более. Слышите, что они кричат?
– Еще бы, – сказал Эомер. – Но для моих ушей их крики все равно что звериный рык и
птичий клекот.
– Горцы кричат по–дунландски, – сказал Гамлинг. – Я знаю этот язык. Он очень стар.
Когда–то на нем говорили во всех западных долинах Марки. Прислушайтесь! Они ненавидят
нас самой лютой ненавистью, и они рады: им кажется, что наше поражение уже предрешено.
«Короля сюда! – орут они. – Короля! Мы возьмем в плен вашего Короля! Смерть
Форгойлам![396] Смерть Соломенноголовым! Смерть северным захватчикам!» Видите, какими

именами они нас наделяют? Дунландцы помнят старую обиду, ведь полтысячи лет тому назад
Гондор отдал роханские степи именно Эорлу Юному, а не им, и заключил союз с ним, а не с
дунландцами. Саруман подогрел эту старинную обиду, а в ярости горцы ужасны. Они не
отступят ни ночью ни днем, пока не возьмут в плен Теодена или не погибнут сами.
– И все же день несет надежду, – сказал Арагорн. – Разве не говорят в народе, что эта
крепость никогда еще не сдавалась врагу, если в ней оставался хоть один защитник?
– Так поют менестрели, – подтвердил Эомер.
– Будем же защищать ее и не будем терять надежды, – молвил Арагорн.
Он еще не кончил говорить, как вновь прогремели трубы. По долине раскатился грохот,
внизу блеснул огонь, и поднялось облако дыма. Плотина была разрушена, и освобожденная
вода, шипя и пенясь, ринулась в огромный пролом, у которого уже теснилась черная толпа
орков.
– Это волшба Сарумана! – закричал Арагорн. – Пока мы здесь беседуем, они снова
пробрались к проходу и зажгли у нас под ногами огонь Орфанка. Элендил! Элендил! – И он
кинулся вниз.
В то же мгновение на Стену упали сотни лестниц. Последний штурм перекатился через
зубцы, как черная волна через дюны, и смел всех, кто еще оставался наверху. Одних теснили в
глубь ущелья, и они отступали к пещерам, сражаясь и погибая. Другие пытались пробиться к
Башне.
К задним воротам Хорнбурга вела из Теснины широкая лестница. Арагорн занял оборону
на нижних ступенях. В его руке по–прежнему блистал Андарил, и враги, завороженные
страхом, не решались подойти ближе. Роханцы по одному пробивались к Башне и бегом
поднимались к воротам. На верхней ступеньке, опустившись на одно колено, стоял Леголас. Он
натянул лук – но у него осталась только одна стрела, и он зорко всматривался в толпу орков,
готовый выпустить ее в первого, кто осмелится поставить ногу на ступеньку.
– Все уже в безопасности, Арагорн! – позвал он. – Подымайся!
Арагорн повернулся и побежал наверх, но усталость дала себя знать, и он споткнулся.
Орки, взревев, бросились за ним, протягивая длинные руки. Самый нетерпеливый упал мертвым
– последняя стрела Леголаса вонзилась ему в горло. Остальные перепрыгнули через труп и
ринулись наверх. Но тут со стены упал огромный камень, неизвестно кем сброшенный, и орки в
панике отпрянули. Через миг Арагорн был уже за порогом, и двери с лязгом захлопнулись.
– Дела идут скверно, друзья мои, – сказал Следопыт, отирая пот со лба.
– Ты прав. Но ты с нами – а значит, еще не все потеряно, – отозвался Леголас. – Вот только
где Гимли?
– Не знаю, – ответил Арагорн. – В последний раз я видел его за Стеной – он сражался во
дворе. Однако я потерял его из виду.
– Плохие новости! – воскликнул Леголас.
– Гимли храбр и силен, – успокоил его Арагорн. – Будем надеяться, ему удалось отступить
к пещерам. Там он на время окажется в безопасности. Нам остается только позавидовать ему. К
тому же гному такое убежище должно прийтись по вкусу!
– Будем надеяться, – вздохнул Леголас. – Но я предпочел бы видеть его здесь, с нами. Я бы
сказал достойному Гимли, что на моем счету уже тридцать девять.
– Если он прорубит себе дорогу к пещерам, тебе за ним будет не угнаться, – рассмеялся
Арагорн. – Я никогда не думал, что топором можно орудовать так ловко!
– Пойду поищу стрел, – повернулся Леголас. – Скорее бы кончилась эта ночь! Мне нужен
свет, чтобы лучше целиться.
Арагорн прошел в Башню. Там его ждала тревожная новость: Эомера в Крепости не было.

– Нет, на Скалу он не возвращался, – ответил Арагорну один из воинов Западного Фолда. –
В последний раз я видел его у входа в Теснину. С ним была горстка бойцов, Гамлинг и гном. Но
пробиться к ним я не смог.
Арагорн пересек внутренний двор и поднялся в верхние покои. В проеме узкого окна
темнел силуэт Короля. Теоден смотрел вниз, в долину.
– Как идут дела, Арагорн? – спросил он.
– Поперечная Стена в руках врагов, Повелитель. Защитники сметены. Но многим удалось
пробиться сюда, на Скалу.
– Эомер среди них?
– Нет, мой Король, его здесь нет. Но многие отступили к пещерам, и Эомер был с ними.
Там, где Теснина сужается, они вполне могли отбросить врага и, возможно, успели укрыться в
пещерах. Но долго ли они там продержатся, не знаю.
– Во всяком случае, дольше нас. Мне докладывали, что в пещерах запаслись едой надолго.
И воздух там свежий: в скалах пробиты отдушины. Если вход будут защищать, туда не
проникнет ни один враг. Так что они смогут продержаться достаточно долго!
– Орки принесли из Орфанка колдовское оружие, – сказал Арагорн. – Это огонь; вспыхнув,
он разрушает все вокруг. С его–то помощью они и взяли Стену. Если врагам не удастся
проникнуть в пещеры, они могут завалить входы и запереть тех, кто находится внутри…
Впрочем, сейчас нам остается только одно – сосредоточиться на защите Крепости.
– Я задыхаюсь в этой тюрьме, – в сердцах бросил Король. – Если бы я мог выехать в поле с
копьем наперевес и повести за собой воинов, может, я снова испытал бы радость битвы и обрел
достойный конец. А здесь я бессилен.
– Ты под защитой крепчайшей твердыни Рохана, – напомнил Арагорн. – Здесь мы скорее
сможем защитить тебя, чем в Эдорасе или даже в горах близ Дунхаргской Крепости.
– Говорят, Хорнбург еще никогда не сдавался врагу, – сказал Теоден. – Но теперь меня
одолевают сомнения. Мир не стоит на месте. То, что гордилось когда–то своей
неприступностью, вполне могло сделаться уязвимым. Разве возможно выстоять против столь
многочисленного войска, и тем паче – против такой безоглядной ненависти? Если бы я ведал,
как выросла сила Исенгарда, я, может, не так спешил бы навстречу Саруману, как бы слепо ни
верил я волхвованиям Гэндальфа. Сейчас его советы уже не кажутся такими мудрыми, как
тогда, дома, в свете утреннего солнца.
– Не суди о советах Гэндальфа, о Король, покуда не знаешь исхода, – возразил Арагорн.
– Исход близок, – произнес Теоден. – Но я не останусь ждать смерти здесь, в этой башне,
как старый барсук в ловушке. Снежногрив, Хасуфэл и скакуны моих гвардейцев дожидаются на
внутреннем дворе. С рассветом я протрублю в Рог Хельма и поскачу навстречу врагу. Поедешь
ли ты со мной, Арагорн, сын Араторна? Может быть, мы еще пробьемся! А нет – такая смерть
будет достойна песни, если еще будет кому петь о нас…
– Я не оставлю тебя, Король, – проговорил Арагорн.
Расставшись с Теоденом, он вернулся на стены и обошел их, успокаивая воинов и помогая
им, когда враг допекал особенно крепко. Леголас повсюду следовал за ним. Внизу, сотрясая
скалы, то и дело с оглушительным треском вспыхивало пламя. Орки снова и снова закидывали
на стену крючья с веревками и приставляли лестницы, снова и снова карабкались наверх,
роханцы снова сбрасывали их – и так без конца…
Оказавшись над главными Воротами, Арагорн, не обращая внимания на дождь стрел и
дротиков, остановился и взглянул вдаль. Небо на востоке слегка побледнело в преддверии
рассвета.
Арагорн поднял руку ладонью вперед в знак того, что желает говорить.

Орки завыли, глумясь.
– Слезай! Прыгай вниз! – кричали они. – Если хочешь поговорить – валяй, спускайся к нам!
Да не забудь прихватить своего Короля! Мы – боевое племя, Урук–хаи. Уж мы выкурим твоего
государишку из норы! Пусть лучше сам выходит! Давай, веди Короля, нечего ему прятаться!
– Король сам решает, выходить ему или оставаться, – проговорил Арагорн.
– А коли так, чего тебе–то надо? Чего высунулся? Посмотреть, много ли нас осталось? Да
нас – тьма! Мы – Урук–хаи!
– Я вышел взглянуть, не идет ли утро, – все так же спокойно отвечал Арагорн.
– А на что оно тебе сдалось, утро? Мы – Урук–хаи, мы солнца не боимся. Мы воюем когда
хотим: днем и ночью, в штиль и в бурю. Мы пришли убивать. Нам неважно, что пялится с неба –
солнце или луна. Зачем тебе рассвет?
– Как знать, что принесет с собой новый день? – ответил Арагорн загадочно. – Уходите–ка
лучше отсюда подобру–поздорову. Как бы судьба не обернулась против вас!
– Слезай! Не ровен час – подстрелим! – не слушали орки. – Тоже нам переговоры! Тебе
нечего сказать! Долой!
– И все же кое–что я вам скажу, – медленно проговорил Арагорн. – А именно: никому еще
не удавалось взять штурмом эту крепость. Уходите! Пощады вам не будет. Ни один из вас не
выберется отсюда живым, ни один не вернется на север рассказать о том, что случилось. Вам и
невдомек, какая страшная вам грозит гибель!
Арагорн стоял над разбитыми вдребезги Воротами, один перед великим множеством врагов
– и все же столько в нем было власти, силы и величия, что многие горцы прикусили язык и
беспокойно заозирались по сторонам. Некоторые с тревогой бросали взгляды на небо. Однако
орки только расхохотались, и на стену обрушился град стрел и дротиков. Арагорна, впрочем,
над аркой уже не было – он спрыгнул вниз.
Раздался рев и грохот. Взметнулось пламя. Арка Ворот, на которой только что стоял
Арагорн, рухнула и рассыпалась. К небу поднялось облако дыма и пыли. Баррикаду разбросало
по сторонам. Арагорн кинулся в Башню, к Королю.
Но не успели еще рухнуть Ворота, не успели первые орки ворваться в образовавшийся
проем, как по всей долине за спинами нападающих внезапно пронесся ропот, похожий на шум
надвигающейся бури. Ропот усиливался – и наконец в задних рядах сотни голосов закричали о
том, что рассвет и вправду принес с собой нечто странное. Орки, собиравшиеся уже ринуться на
штурм Скалы, заколебались и стали оглядываться. Тогда–то и загремел с Башни трубный зов,
внезапный и устрашающий. Трубил Большой Рог Хельма.
Враги дрогнули. Многие орки упали на землю, затыкая уши когтистыми лапами. Из
Теснины ответило громовое эхо; казалось, на каждом утесе, на каждой вершине стоит по
герольду–богатырю с боевым рогом у губ. И тут настал черед удивляться осажденным. Люди,
стоявшие на стенах, изумленно подняли головы. Эхо не умолкало! Зов рога все множился и
множился, раскатываясь далеко по окрестным горам, и ему отвечали голоса других рогов –
грозные и вольные.
– Хельм! Хельм! – кричали всадники. – Хельм восстал ото сна и пришел воевать за нас!
Хельм за короля Теодена!
И тут изумленному войску явился сам Король! Конь его был бел как снег, щит блистал
золотом, копье сверкало серебром. По правую руку от Короля гарцевал конь Арагорна,
наследника Элендила, а сзади выступали князья из рода Эорла Юного. Вспыхнула заря. Ночь
кончилась.
– Вперед, Эорлинги!
С этим кличем, в грохоте и шуме, всадники лавиной обрушились на врага. Смерчем

пронеслись они от ворот к реке, сминая на пути полки Исенгарда, как ветер траву. Со стороны
ущелья послышались громкие возгласы: это, тесня противника, вышли из пещер остальные
защитники Крепости. Все, кто мог держать оружие, покинули Скалу и вступили в бой. А рога
все трубили, и эхо все множилось.
Король и его свита мчались вперед. Лучшие вражеские бойцы и военачальники падали
мертвыми – или бежали прочь. Никто не мог противостоять всадникам. Повернувшись спиной к
мечам и копьям, враги разбегались, крича и воя, ибо заря нового дня повергла их в ужас и
великое недоумение.
Так выехал из Хельмских Ворот король Теоден, так прорубил он себе дорогу к Большому
Валу. У Вала всадники остановились. Разгорался день; вершины восточных гор и кончики копий
озарило солнце. Но люди Теодена не смотрели вверх. Их взгляды были прикованы к долине, ибо
она изменилась до неузнаваемости.
Там, где вчера, омывая подножия гор, простирались зеленые волны холмов, темнел
дремучий лес[397]. Деревья–великаны, нагие и безмолвные, стояли рядами, переплетя ветви и
сомкнув серые кроны; корни их прятались в высокой зеленой траве. Под деревьями залегла
тьма. От этого безымянного леса Вал отделяло всего каких–нибудь полверсты открытого поля.
Там–то и сгрудились гордые полки Сарумана. С одной стороны – грозный Король, с другой –
грозный Лес: солдаты Исенгарда оказались меж двух огней. У Хельмских Ворот в мгновение
ока не осталось ни одного врага; как черные мухи, суетились они на узкой полосе травы,
отделявшей Вал от леса. Напрасно орки пытались взобраться на склоны, окружающие долину: с
востока горы были слишком круты, а с запада надвигалась окончательная, последняя погибель.
На гребне внезапно показался всадник, облаченный в белое, сияющий, как звезда в лучах
восходящего солнца. Над пологими вершинами гор, не смолкая, трубили рога. Вслед за Белым
Всадником на гребне выросли пешие воины с обнаженными мечами, и вскоре по склону
рассыпалось тысячное войско. Среди воинов шагал высокий, богатырского сложения человек с
алым щитом в руке. И вот он поднес к губам большой черный рог и еще раз протрубил в него.
– Эркенбранд! – закричали всадники. – Эркенбранд!
– Смотрите! Белый Всадник! – перекрыл их голоса могучий голос Арагорна. – Гэндальф
снова с нами!
– Митрандир! Митрандир! – воскликнул Леголас. – Вот это волшебство так волшебство!
Скорее! Я хочу взглянуть на этот лес, пока не рассеялись чары!
Полки Исенгарда взревели. Орки заметались, кидаясь от одной напасти к другой. С Башни
снова затрубил рог, и гвардейцы Короля галопом ринулись вниз, через проход в Хельмском
Валу. С холмов спускался со своими воинами Эркенбранд, правитель Западного Фолда, а со
стороны Роханской Щели вниз по склону легко, как олень, который чувствует себя в горах как
дома, летел Скадуфакс… При виде Белого Всадника войско Сарумана вконец обезумело. Горцы
падали ниц; орки бросали на землю мечи и копья, визжали, спотыкались и сломя голову неслись
прочь, словно черный дым, гонимый ураганом. Один за другим, стеная и воя, скрылись они в
выжидающей мгле леса, но выйти оттуда не довелось уже никому.

Глава восьмая.
ПУТЬ В ИСЕНГАРД
Так ясным утром снова встретились на зеленой траве у Хельмского ручья король Теоден и
Белый Всадник Гэндальф. С ними были Арагорн, сын Араторна, эльф Леголас, Эркенбранд из
Западного Фолда и князья Золотого Двора. Вокруг собрались Рохирримы – Всадники Рохана. Но

удивление было сильнее радости, и все взгляды невольно поворачивались в сторону леса.
Внезапно раздались победные крики: из Хельмской Теснины выходили воины, которых
прежде орки вынудили отойти в ущелье. Там были и Гамлинг Старый, и Эомер, сын Эомунда, и
гном Гимли. Гимли лишился шлема, голова его была повязана льняной тряпицей,
пропитавшейся кровью, но голос звучал громко и бодро.
– У меня сорок два, достойный Леголас! – закричал он еще издали. – Увы! Мой топорик
зазубрился – у сорок второго на шее оказался железный обруч… А как твои дела?
– Ты обогнал меня, – отозвался Леголас. – У меня на одного меньше. Но я не огорчаюсь.
Главное – ты жив и держишься на ногах!
– Привет тебе, Эомер, сын сестры моей! – молвил Теоден. – Я рад видеть тебя невредимым!
– Радуйся, Король Рохирримов! – поклонился Эомер. – Ночь миновала, наступил день. Но
он принес с собой много странного!
Он обернулся и еще раз окинул изумленным взглядом лес и Белого Всадника.
– Ты вновь являешься, когда нужен больше всего и когда тебя уже никто не ждет! –
воскликнул он.
– Как это – не ждет? – поднял брови Гэндальф. – Я же сказал, что вернусь, и назначил вам
встречу у Хельмского Вала.
– Но ты не назвал часа и не сказал, как это произойдет!.. Необычное ты привел нам
подкрепление! Воистину, ты – великий кудесник, о Гэндальф Белый!
– Может быть, может быть… Но если и так, кудесничать я еще не начинал. Что я сделал?
Дал добрый совет, видя, что вы в опасности, да воспользовался быстротой Скадуфакса – вот и
все! Победой вы обязаны собственной доблести да еще выносливости воинов из Западного
Фолда – они шли всю ночь.
Но на Гэндальфа смотрели с прежним, если не бóльшим удивлением. Все чаще люди с
подозрением оглядывались на лес и проводили рукой по глазам. Неужели Гэндальф ничего не
видит?
Гэндальф рассмеялся долгим и веселым смехом.
– Вы говорите о деревьях? Не пугайтесь, я вижу их не хуже вашего. Но я тут ни при чем.
Даже Мудрые не могут приказывать Лесу. Просто все обернулось гораздо удачнее, чем я
замышлял, и удачнее, чем я мог надеяться!
– Чьи же это чары, если не твои? – не поверил Теоден. – Не Сарумановы же! Неужели тут
замешан какой–нибудь третий волшебник, о котором нам еще предстоит узнать?
– Это не чары. Здесь сила куда более древняя, – покачал головой Гэндальф. – Она явилась
на землю раньше, чем раздалась первая песня эльфа, раньше, чем первый гном взял в руки
первый молот.
Еще не выкован был топор,
И юны были вершины гор,
И спали Кольца в глухой руде,
И зла не знали еще нигде,
И безмятежными были дни,
Когда по лесу брели Они…
– И какой же ответ у твоей загадки? – спросил Теоден.
– Если хочешь узнать ответ, тебе придется поехать со мной в Исенгард, – ответил
Гэндальф.

– В Исенгард? – поразились стоявшие вокруг.
– В Исенгард, – повторил Гэндальф. – Во всяком случае, я еду в Исенгард, и никому не
возбраняется ко мне присоединиться. Там мы увидим кое–что любопытное.
– Даже собери ты воедино всех воинов Марки, даже исцели их от ран и усталости – и то не
наберешь ты войска, с которым мы могли бы напасть на твердыню Сарумана, – нахмурился
Теоден.
– И все же я еду в Исенгард, – невозмутимо повторил Гэндальф. – Правда, ненадолго. Мой
путь лежит на восток. Жди меня в Эдорасе, Король! Еще не сменится месяц, как я буду там.
– Нет! – возразил Теоден. – В черный час перед самой зарей я усомнился в тебе, но теперь
мы уже не расстанемся. Если таков твой совет – я поеду с тобой!
– Мне надо потолковать с Саруманом, и как можно скорее, – сказал Гэндальф. – Саруман
причинил тебе много зла, о Король, и я хочу, чтобы ты присутствовал при нашем разговоре.
Когда вы сможете выступить в поход и быстро ли поскачут ваши кони?
– Мои люди устали в бою, – ответил Король. – Устал и я. Мы долго были в пути и давно не
смыкали глаз. Увы! Мой преклонный возраст – не наговор Червеуста. Это – болезнь, которой не
вылечить даже Гэндальфу.
– Тогда скажи всем, кто отправится с нами, что они могут пока отдохнуть, – согласился
Гэндальф. – Мы поедем под покровом сумерек. Это тоже неплохо: наш поход должен
оставаться в тайне, если, конечно, это возможно. Но не бери большого отряда, Теоден! Мы едем
вести переговоры, а не биться!
Король выбрал несколько быстрых всадников, оставшихся невредимыми в бою, и приказал
им скакать во все концы Рохана с вестью о победе. Всем, молодым и старым, велено было
спешить в Эдорас: на второй день после полнолуния туда должны были явиться все роханцы,
способные владеть оружием. В Исенгард Король пригласил Эомера и десятка два всадников из
свиты. Вызвался ехать с Гэндальфом и Арагорн, а с ним – Леголас и Гимли. Несмотря на рану,
гном не пожелал оставаться в крепости.
– Удар был так себе, – сказал он. – И не забывайте про шлем. Можно сказать, что я
отделался легким испугом. Нет, шалишь, орочья царапина меня не остановит!
– Пока мы отдыхаем, я займусь твоей раной, – сказал Арагорн.
Король вернулся в Хорнбург и заснул мирным сном, какого не знал уже много лет. Воины,
избранные в свиту Короля, тоже отправились отдыхать. Всем остальным – за исключением
раненых – пришлось взяться за нелегкий труд похорон, ибо на поле брани осталось много
павших – как у стен крепости, так и в глубине Теснины.
Из орков не уцелел ни один, и орочьих трупов на поле битвы валялось бесчисленное
множество. Из горцев многие сдались в плен – они были напуганы до полусмерти и молили о
пощаде.
Роханцы отобрали у них оружие и отправили работать.
– Помогите исправить зло, совершенное с вашим участием, – сказал им Эркенбранд, – и
дайте клятву, что никогда больше не подойдете к броду через Исену с оружием в руках и не
окажете поддержки врагам рода человеческого. А потом отправляйтесь к себе домой. Саруман
застлал вам глаза пеленой обмана. Многие из вас поплатились жизнью за то, что поверили его
обещаниям. Но если бы вы победили, плата была бы немногим дешевле.
Горцы были бесконечно изумлены оказанной им милостью: Саруман убеждал их, что
роханцы жестоки и сжигают пленников живьем.
Посреди поля перед Хорнбургом поднялись два кургана: под одним нашли покой останки
всадников из восточных долин, под другим – воинов Западного Фолда. Гаму, начальника
королевской стражи, похоронили отдельно, в тени Хорнбурга. Он пал, защищая Ворота.

Тела орков свалили в огромные кучи подальше от курганов, неподалеку от края леса.
Роханцы беспокоились: такое количество трупов нельзя было ни закопать, ни предать огню. Для
костра не хватало дров, а на странные деревья никто не дерзнул бы поднять топор, даже если бы
Гэндальф не предупредил, что отломи с этих деревьев хоть веточку – и дело кончится плохо.
– Оставьте все как есть, – сказал Гэндальф. – Утро вечера мудренее. Что–нибудь да
придумаем.
Ближе к вечеру отряд Короля собрался в дорогу. Погребение еще только началось. Король
оплакал Гаму и сам бросил первую горсть земли в его могилу.
– Поистине, великое горе причинил Саруман мне и моему народу, – сказал он. – Я не
забуду об этом, когда встречусь с ним лицом к лицу!
Солнце уже приближалось к вершинам гор на западе от Лощины, когда наконец Теоден с
Гэндальфом и свитой выехал за Хельмский Вал. Проводить их собралось великое множество
людей: всадники и жители Западного Фолда, стар и млад, женщины и дети – все, кто сражался и
кто во время боя прятался в пещерах. Чистые, звонкие голоса пропели гимн победе – и все
смолкли, гадая, что–то будет дальше. Ибо все взоры со страхом устремлялись к деревьям.
Отряд подъехал к лесу и остановился: ни люди, ни кони не решались вступить под сень
загадочного леса. Стволы стояли перед ними грозной серой стеной, повитые не то густой,
осязаемой тенью, не то сумрачным туманом; длинные, метущие землю ветви, казалось, шарили
в траве длинными пальцами сучьев. Обнаженные корни походили на щупальца неведомых
чудовищ, а под корнями зияли темные ямы. Но Гэндальф без колебаний двинулся вперед, а за
ним последовали и остальные: там, где дорога, ведущая из Хорнбурга, ныряла в лес, стал
заметен просвет под аркой из могучих сучьев. Туда–то и въехал Гэндальф, а следом – и весь
отряд. Вскоре всадники с удивлением обнаружили, что дорога вьется дальше, а вдоль нее, как и
прежде, журчит Хельмский ручей. Над головами виднелась полоска неба, залитого золотым
светом. Но деревья по сторонам дороги окутывала мгла, уже в нескольких шагах сгущавшаяся до
непроглядной черноты, и в черноте этой что–то скрипело и стонало. Издали доносились
приглушенные крики, слышался гневный бессловесный ропот, невнятные голоса… Но ни орков,
ни других тварей на пути отряда не встретилось.
Леголас и Гимли ехали теперь вместе, держась рядом с Гэндальфом, – гном побаивался
леса.
– Тут жарко, – сказал Леголас Гэндальфу. – Я кожей чувствую, как велики гнев и ярость
этого леса. Неужели у тебя не стучит в ушах?
– Еще как, – ответил Гэндальф.
– Что сталось с этими злосчастными орками? – спросил Леголас.
– Этого, наверное, никто никогда не узнает, – ответил Гэндальф.
Некоторое время королевский отряд ехал в молчании. Правда, Леголас вертел головой и
один раз хотел было остановить коня, чтобы послушать лесные шорохи, но Гимли этому
воспротивился.
– Таких странных деревьев я еще не видел, – удивлялся эльф. – А ведь я знавал много
могучих дубов и наблюдал за ними от желудя до глубокой старости! Хорошо бы побродить
здесь без помех! Эти деревья умеют переговариваться по–своему, и со временем я научился бы
понимать их язык.
– Только не это! – испугался Гимли. – Давай лучше оставим деревья в покое! Я и так
прекрасно их понимаю. Они горят ненавистью ко всем двуногим, вот и все. А разговоры у них
об одном: давить! душить! ломать!
– Не всех же подряд, – возразил Леголас. – Тут, я думаю, ты не прав. Счеты у них только с
орками. Дело в том, что эти деревья не отсюда. Об эльфах и людях они знают мало. Они из

глухих Фангорнских урочищ, Гимли, – вот откуда! Так мне кажется.
– Значит, Фангорн – самый опасный из всех лесов Средьземелья, – подхватил Гимли. – Они
много сделали для нас, эти деревья, и я вроде бы должен быть им благодарен, но полюбить их –
увольте. Восхищайся ими сколько хочешь, но я нашел в этих краях куда большее диво! Я отдал
бы за него все рощи и все леса всех времен. Я полон им до краев! Люди – странные существа,
Леголас! Они владеют чудом из чудес, какого нет на всем Севере, и как они его называют?
«Пещеры»! Пещеры, которые в дни войны служат им убежищем, а в дни мира – хранилищем
зерна! Дорогой Леголас, известно ли тебе, что подземные чертоги Хельмской Теснины обширны
и прекрасны? Да если бы гномы о них прознали, они бы потянулись сюда бесконечной чередой,
чтобы только взглянуть на них, да, да, и платили бы за это чистым золотом!
– Лично я не пожалею золота, только бы меня избавили от лицезрения твоих пещер, –
сказал Леголас, – а если бы я ненароком забрел туда, то дал бы вдвое, только чтобы меня
выпустили на волю!
– Ты не видел подземных чертогов Хельмской Теснины, а потому я прощаю тебе эту
неуместную шутку, – милостиво согласился Гимли. – Но ты пошутил неумно. Разве не
прекрасен дворец под горой, в котором живет король Чернолесских эльфов и выстроить
который вам помогли гномы? А ведь тот дворец попросту жалкая хижина в сравнении со
здешними пещерами! Чего стоят одни только эти огромные залы, где вечно звенит музыка воды,
капающей в озера, прекрасные, как Келед–зарам в звездном свете?.. А когда зажигаются факелы,
Леголас, и люди вступают на песок под высокими гулкими куполами – о! – тогда в гладких
стенах загораются вкрапленные в гранит самоцветы, кристаллы горного хрусталя и прожилки
драгоценной руды. Тогда свет согревает мраморные складки, и они светятся, как раковины на
солнце, как руки Владычицы Галадриэли! А своды покоятся на колоннах, Леголас, белых, и
шафранных, и розовых, как заря, а сами колонны, витые, причудливые, словно пришли из снов,
растут из разноцветных полов навстречу блистающим сталактитам – о, эти крылья и вервие,
оледеневшие облака и грозящие вонзиться копья, хоругви парадных покоев и филигранные
башенки опрокинутых дворцов, отразившиеся в недвижных озерах, покрытых тонким льдом!.. А
из ледяных зеркал проступают очертания городов, какие и самому Дьюрину не снились. Улицы,
галереи, целые колоннады, тянущиеся вдаль, уходящие в глубины, куда уже не достигает свет…
Вдруг – динь! – падает серебряная капля, воду морщат разбегающиеся круги, башни гнутся и
колеблются, как водоросли и кораллы в морских гротах. Но тут наступает вечер, все
погружается во тьму, а факелы перемещаются в следующий чертог, и начинается следующий
сон. Чертог сменяется чертогом, Леголас, зала перетекает в залу, над куполами взмывают
купола, бегут лестницы и галереи, выводящие к вьющимся тропам, по которым можно
добраться до самого сердца гор… Пещеры! Подземные дворцы Хельмской Теснины!
Благословенна стезя, что привела меня в эти чертоги! Я плакал, когда покидал их…
– Могу тебя утешить, друг мой Гимли, – улыбнулся Леголас. – Если ты останешься цел,
никто не помешает тебе вернуться сюда! Только не спеши сообщать об этих пещерах всему
гномьему племени! Ты говорил, что на прежних местах гномам уже почти нечего делать.
Может быть, здешние люди поступают мудро, помалкивая об этих пещерах: наверное, одного
трудолюбивого гномьего семейства с молотками в руках хватило бы, чтобы напортить столько,
что потом никаким гномам не поправить!
– Ты не прав, – возразил Гимли. – Сердце гнома не может остаться равнодушным к такой
красоте. Дети Дьюрина не стали бы добывать тут каменья. Даже золото и алмазы нас не
соблазнили бы. Разве ты срубил бы на дрова цветущую весеннюю рощу? Мы бы сохранили эти
цветущие камни, мы бы не причинили им даже самого малого вреда. Вся наша работа
заключалась бы в том, чтобы стучать потихоньку молотком, откалывая иной раз по крошечному

кусочку камня за целый день, и так из года в год, чтобы в конце концов открыть доступ к новым
галереям и новым залам, которые сейчас погружены во тьму и о которых догадываешься, только
заметив пустоту за трещиной в скале. А лампы, Леголас! Мы зажгли бы там такие же
светильники, какие горели некогда в Казад–думе. Мы бы изгнали ночь, которая залегла там со
времени, когда созданы были эти горы. А когда нам потребуется отдых, мы позволим ей
вернуться…
– Твои слова трогают меня, Гимли, – признался Леголас. – Я еще никогда не слышал, чтобы
ты говорил так красноречиво. Ты почти заставил меня пожалеть, что я не видел пещер
Хельмской Теснины! Знаешь что? Давай заключим договор. Если мы оба уцелеем вопреки всем
опасностям, что ждут впереди, – давай постранствуем с тобой по Средьземелью! Ты посетишь
со мной Фангорн, а я спущусь с тобой в пещеры Хельмской Теснины. По рукам?
– Я бы предпочел вернуться другой дорогой, – вздохнул Гимли. – Впрочем, будь по–
твоему! Фангорн так Фангорн. Но ты должен пообещать мне, что после Фангорна мы с тобой
отправимся в пещеры, и ты разделишь мое восхищение!
– Решено! – заверил его Леголас. – Но – увы! – пока что нам придется забыть и о пещерах, и
о Лесе. Смотри! Деревья кончаются. Гэндальф! Скажи, далеко ли отсюда до Исенгарда?
– Для Сарумановых воронов – около пятнадцати лиг лету, – ответил Гэндальф. – Пять от
устья Теснины до Брода, десять – от Брода до ворот Исенгарда. Но ехать всю ночь нет никакой
нужды.
– А что мы увидим в конце пути? – спросил Гимли. – Ты, может, уже знаешь, а я так даже
не догадываюсь!
– Я и сам ничего не знаю, – уклонился от ответа волшебник. – Я побывал там вчера после
заката, а за это время многое могло случиться. Но я все же думаю, что мы едем не напрасно,
хотя тебе и пришлось ради этого расстаться с Блистающими Пещерами Агларонда!
Наконец лес остался позади, и все увидели, что находятся у выхода из Лощины, близ
развилки дорог: одна вела на восток, в Эдорас, другая – на север, к Броду. Оказавшись на краю
леса, Леголас, придержав коня, с сожалением оглянулся и вдруг вскрикнул:
– Глаза! Смотрите! На нас кто–то смотрит из–под ветвей! Таких глаз я еще никогда не
видел!
Остальные, удивленные его возгласом, приостановились и тоже обернулись. Леголас уже
поворачивал коня, чтобы скакать обратно.
– Стой! – закричал Гимли. – Если ты сошел с ума, это твое дело, но дай мне сперва слезть!
Я никаких глаз видеть не желаю!
– Не спеши, Леголас Зеленолист! – удержал эльфа Гэндальф. – Возвращаться в лес еще
рано! Твое время пока не наступило.
Не успел он договорить, как из леса выступили три странных существа. Высокие, как
тролли, не меньше двенадцати локтей ростом, крепкие и сильные, они напоминали молодые
деревья, а облачены были в какое–то плотно облегающее одеяние серо–коричневого цвета – а
может, это была не одежда, а кора? Ноги и руки у них были длинные, многопалые, волосы
жесткие, а бороды – серо–зеленые, наподобие мха. Странные создания спокойно и серьезно
осмотрелись, взглянули через головы всадников на север, приложили ко рту сложенные
рупором ладони – и с их уст слетели гулкие, звенящие звуки, чистые, как зов рога, но куда более
сложные, похожие скорее на музыку. На зов ответили; всадники снова обернулись к равнине – и
увидели, что оттуда к лесу приближаются еще несколько точно таких же существ. Они ступали
как болотные цапли, но шаги делали гораздо больше и к тому же ступали очень быстро – даже
цапля не так часто машет крыльями. Всадники не могли сдержать возгласов удивления;
некоторые даже схватились за мечи.

– Оружие вам не понадобится, – остановил их Гэндальф. – Это всего лишь пастухи. Они не
враги нам. Более того – им до нас нет ровным счетом никакого дела.
По–видимому, он знал, что говорил. Великаны, не удостоив людей даже взглядом, вошли в
лес и исчезли в нем.
– Пастухи? – недоумевал Теоден. – Где же их стада? И кто они, Гэндальф? Похоже, ты о
них что–то знаешь.
– Они пасут деревья, – ответил волшебник. – Неужели ты забыл сказки, что рассказывают у
вас по вечерам у зажженного очага? Спроси детей! Они легко извлекут нужный ответ из
перепутанных нитей древних легенд. Ты видишь перед собой энтов из Фангорнского леса, о
Король, леса, который по–вашему так и зовется – Энтвуд. Для энтов вы, роханцы, –
скоропреходящая тень, только и всего. Годы, протекшие со времени Эорла Юного до Теодена
Старого, для них ничто, а все деяния и подвиги твоих славных предков – малозначащее
мельтешение.
Король долго молчал.
– Энты! – проговорил он наконец. – Поистине, если заглянуть во мглу легенд, чудо с
деревьями станет чуть–чуть понятнее. В странные времена довелось мне жить! Мы веками
разводили скот, пахали землю, строили дома, мастерили орудия, помогали гондорцам в битвах
за Минас Тирит. Все это мы называли обычной человеческой жизнью, и нам казалось, что таким
путем идет весь мир. Нас мало беспокоило, что происходит за пределами нашей страны. Об
этом пелось в песнях, но мы забывали эти песни или пели их только детям, просто так,
бездумно, по привычке. И вот эти песни напомнили о себе, отыскали нас в самом неожиданном
месте и обрели видимое обличье!
– Разве ты этому не рад, о король Теоден? – спросил Гэндальф. – Видишь ли, в опасности
оказалась не только короткая человеческая жизнь, но и жизнь существ, которых вы почитали
сказочными. Вы не одиноки, хотя и не знаете своих союзников.
– Я рад, но и опечален тоже, – ответил Теоден. – Остается надеяться, что война, в чью бы
пользу она ни закончилась, не лишит Средьземелья всех его тайн, красот и чудес!
– Будем надеяться, – кивнул Гэндальф. – Но Сауроновой скверны до конца выкорчевать не
удастся никогда. Не удастся и вернуться к тому, что было прежде… Однако нам выпало жить
именно в эти дни. Вперед же – в путь, который мы избрали!
Оставив Лощину и лес в стороне, отряд повернул к Броду. Поборов себя, Леголас
последовал за остальными. Солнце уже скрылось за краем земли, но, когда они выехали из тени
гор и повернули на запад, к Роханской Щели, небо все еще алело и нижний край облаков горел
огнем. На фоне багряного зарева кружили черные птицы. Некоторые из них, испуская унылые
крики, пролетели прямо над головами всадников: они возвращались в свои горные гнезда.
– Стервятники попировали на славу, – заметил Эомер.
Кони перешли на неспешную рысь. Стемнело. Округлившаяся луна медленно взбиралась
наверх по небосводу, и залитые холодным серебристым светом холмы вздымались и опадали,
как волны огромного серого моря. Через четыре часа всадники подъехали к Броду. Река
растекалась здесь по галечным отмелям посреди высоких, поросших травой террас. Ветер донес
до слуха вой волков. Сердца у всех защемило – здесь нашли свою смерть многие роханские
воины.
Дорога нырнула в лощину, выбежала к берегу реки и ушла в воду, чтобы вновь появиться на
противоположном берегу. Поперек течения тянулось три ряда плоских камней. Между камнями
пролегали броды для лошадей, а посредине реки высился небольшой голый островок –
привычная для роханцев картина; но когда всадники взглянули с кручи на знакомое место, они
не узнали его. Обычно Брод шумом и плеском воды у камней переправы давал о себе знать

издалека; теперь здесь царила тишина. Русло почти пересохло, обнажив россыпи гальки и серые
песчаные отмели.
– Какой странный вид, – недоумевал Эомер. – Чем же заболела река, что с ней
приключилось? Много прекрасного уничтожил Саруман. Неужели он не пощадил и самой
Исены?
– Похоже, что так, – ответил Гэндальф.
– Увы! – молвил Теоден. – Неужели мы поедем той самой дорогой, где дикие звери
пожирают тела доблестных всадников Марки?
– Да, мы поедем той самой дорогой, – ответил Гэндальф. – Гибель твоих людей принесла
скорбь Рохану, но ты сейчас увидишь, о Король, что горные волки до них не добрались.
Хищники угощаются телами своих приятелей–орков. Такая уж у них дружба! Едем!
Отряд спустился к реке. Завидев всадников, волки перестали выть и убрались прочь: при
виде Гэндальфа и Скадуфакса, светившегося в лунном свете, как серебро, на них напал страх.
Всадники миновали островок, где обосновались хищники. С берега отряд провожали тускло
поблескивавшие глаза.
– Смотрите! – сказал Гэндальф. – Наши друзья неплохо поработали!
Посреди островка высился курган, увенчанный короной из камней и вонзенными в землю
копьями.
– Здесь лежат роханские воины, павшие в битве у Брода, – сказал Гэндальф.
– Да будет им земля пухом! – воскликнул Эомер. – Копья рассыпаются в прах, мечи
ржавеют, но пусть этот курган вечно охраняет брод через Исену!
– Верно, и здесь не обошлось без тебя, друг мой Гэндальф? – заметил Теоден. – Много же
ты успел за один вечер и одну ночь!
– С помощью Скадуфакса… и еще кое–кого, – ответил Гэндальф. – Я мчался быстро и
много где побывал. А пока не скрылся из глаз курган, хочу вас утешить: много воинов пало в
битвах у Брода, но слухи преувеличили число погибших. Большинство рассеялось по степи. Я
собрал всех, кого смог найти. Часть из них, под началом Гримбольда из Западного Фолда, я
послал к Эркенбранду, часть отрядил совершить погребение – а когда они закончили работу,
отослал их к маршалу Эльфхельму. Его всадники уже спешат в Эдорас. Саруман, как стало мне
известно, обрушил против тебя все свои силы. Его слугам пришлось бросить обычные дела и
двинуться к Хельмской Теснине, так что похоже было, что край очистился от врагов. Я
опасался, что орки верхом на волках и случайные разбойники все–таки попытаются навестить
Метузельд, оставшийся без охраны. Но теперь я уверен: тебе нечего бояться. Твой дом встретит
тебя миром.
– Я буду рад вернуться, – сказал Теоден. – Но скорее всего, оставаться в отчих стенах мне
уже недолго.
Отряд попрощался с островом и курганом, кони перешли реку и поднялись на другой берег.
Всадники двинулись дальше, спеша оставить скорбный Брод позади. Когда отряд отъехал, за
рекой снова послышался волчий вой.
От Брода к Исенгарду вела древняя дорога. Сначала она следовала за рекой, вместе с ней
поворачивая сперва на восток, а потом на север, но вскоре отошла от берега и устремилась
прямо к воротам Исенгарда, к подножию гор, замыкавших долину верстах в двадцати четырех
от устья. Всадники ехали вдоль дороги, по обочине: земля здесь была твердая и ровная, на много
верст вперед тянулся короткий упругий дерн. Отряд перешел на быструю рысь – и к полуночи
Брод остался уже лигах в пяти позади. Здесь ночное путешествие пришлось прервать: Король
почувствовал усталость. До подножия Туманных Гор было совсем недалеко, и долина Нан
Курунир[398] уже тянула навстречу отряду длинные руки–отроги. Впереди сгустилась зловещая

темнота – луна ушла на запад и скрылась за горами. Но ее последние лучи все еще высвечивали
поднимавшийся из непроглядной мглы огромный столб дыма, а по звездному небу растекались
черно–серебряные сверкающие кольца.
– Что бы это могло быть, Гэндальф? – спросил Арагорн. – Поневоле подумаешь, что
Чародеева Долина в огне!
– В последнее время над Долиной всегда курится дым, – откликнулся Эомер. – Но
подобного я еще никогда не видел. Это, пожалуй, больше похоже на пар, чем на дым. Саруман
затеял к нашему появлению что–то новое. Уж не вскипятил ли он Исену? И не потому ли она
пересохла?
– Все может быть, – сказал Гэндальф. – Завтра мы узнаем, что поделывает Саруман. А пока
попробуем отдохнуть!
Всадники разбили лагерь на берегу безмолвного, пустого русла Исены. Кто мог спать –
заснул. Но поздней ночью крик часовых разбудил всех. Луна села. Над головой светили звезды,
а по обеим сторонам реки от Брода ползло по земле черное, чернее самой ночи облако,
медленно приближаясь к лагерю.
– Стойте, где стоите! – крикнул Гэндальф. – Не доставайте оружия! Ждите! Оно пройдет
мимо!
Лагерь погрузился в густой туман. Наверху еще мерцало несколько звезд, но по сторонам
сгустилась непроглядная тьма, как если бы отряд оказался меж черных движущихся стен. Люди
слышали голоса – шепот, стоны, непрестанные шелестящие вздохи. Земля дрожала. Это
длилось, казалось, чуть ли не вечность, но в конце концов и тьма, и странные звуки миновали
лагерь и устремились в Чародееву Долину.
На юге, в Хорнбурге, люди Хельмской Теснины в полночь услышали великий шум, как
будто в долине внезапно поднялся ветер. Земля загудела. Пока не рассвело, никто не
отваживался выйти из крепости, но утром смельчаки отыскались – и поразились увиденному:
убитые орки исчезли! Исчезли и деревья. Трава в ущелье была где смята, где втоптана в землю и
сплошь побурела, будто какие–то великаны прогнали ночью через долину свои стада. Примерно
в полутора верстах от Вала, внизу, чернела свежезасыпанная яма, а поверх нее громоздилась
груда камней. Люди решили, что в этой яме закопаны убитые орки. Но куда девались те из
врагов, что бежали в лес? Это так и осталось неизвестным. На гору камней, наваленную над
нечистой могилой, никто не осмеливался ступать. Впоследствии это место прозвали Мертвым
Курганом. Трава на нем так и не выросла, а странных деревьев в Лощине больше никогда не
видели: ночью они ушли назад, в темные урочища Фангорна. Так Лес отомстил оркам.
Этой ночью ни Король, ни его свита уже не спали. Но ничего особенного больше не
произошло, если не считать одного: к утру внезапно пробудилась Исена. Вдоль русла хлынула
волна – и река зашумела, бурля и пенясь, как прежде.
На заре отправились дальше. Занимался день, серый и блеклый. Восхода всадники не
увидели: воздух отяжелел от тумана. Пахло гарью. Ехали медленно, на сей раз по дороге – здесь
она была широкая, твердая и отлично ухоженная. Слева сквозь туман смутно вырисовывалась
длинная горная цепь. Наконец отряд въехал в Нан Курунир – Чародееву Долину. Нан Курунир
глубоко вдавалась в горы, и выход из нее был только один – на юг. Когда–то долина слыла
зеленой и прекрасной. Через нее текла Исена, глубокая и полноводная, вобравшая в себя все
горные источники и ручейки, которых на этих омытых дождями склонах было великое
множество. По берегам Исены когда–то лежали цветущие, плодородные земли.
Теперь все изменилось. Под самым Исенгардом оставались еще лоскутки полей,
возделываемых рабами Сарумана, но бóльшая часть долины превратилась в пустырь, заросший
сорняками да колючками. По земле, обвивая каждый склон и каждый куст, тянулись побеги

куманики, и в ее зарослях селились мелкие зверьки. Деревьев тут больше не росло, но в
зарослях жестких трав еще виднелись обгорелые следы порубок на месте старинных рощ. Это
был печальный, молчаливый край. Тишину нарушал только плеск бегущей по холодным камням
воды. Над землей плыл угрюмый пар, серыми тучами залегая в окрестных лощинах. Всадники
ехали молча. Многим в сердце закрадывалось сомнение, и многие спрашивали себя: каким
будет конец этого унылого пути?
Через несколько верст проселочная дорога сменилась мощеной. Большие плоские камни,
обтесанные по углам, были пригнаны друг к другу так тесно, что между ними не пробивалось
ни единой былинки. По обе стороны дороги тянулись глубокие канавы, до краев наполненные
журчащей водой. Наконец впереди, в тумане, неожиданно замаячила высокая черная колонна.
Венчала ее большая каменная рука, выкрашенная в белый цвет[399]. Указательный палец
показывал на север. Стало ясно: ворота Исенгарда уже недалеко. Всем на сердце легла тяжесть,
хотя за туманами, застлавшими путь к Воротам, еще ничего не было видно.
Бессчетные годы стоял в Чародеевой Долине, за горным отрогом, древний город–крепость,
названный людьми Исенгардом. Он возник тогда же, когда и сами горы, но мастера Закатного
Края потратили немало сил, чтобы довести его до совершенства, да и Саруман, поселившийся
здесь в незапамятные времена, не сидел сложа руки.
Вот как выглядел Исенгард, когда его владелец, став признанным главой всех волшебников
и чародеев, достиг вершин своего могущества. Высокая стена, подобная гряде отвесных утесов,
отходила от горной цепи, обегала крепость и снова упиралась в горы. В стене был прорублен
только один выход с южной стороны – огромные полукруглые ворота: черную скалу насквозь
прорезал длинный туннель, с обеих сторон закрытый мощными коваными дверьми. Массивные
створки крепились на заклиненных в живом теле скалы стальных косяках и ходили в петлях так
легко, что ворота без труда можно было открыть легким толчком руки, и главное – совершенно
бесшумно. За гулким туннелем открывалась огромная котловина в виде плоской чаши версты в
полторы шириной. Некогда котловина эта зеленела фруктовыми садами и края ее соединяли
аллеи, а сады пили воду из ручьев, стекавших с гор в голубевшее посередине озеро. Но в
поздние годы Саруманова владычества зелень здесь повывелась. Хозяин котловины вымостил
дороги темными каменными плитами, а вдоль бывших аллей вместо фруктовых деревьев
поставил ряды мраморных, медных и железных столбов, соединив их между собой тяжелыми
цепями.
Стены Исенгарда превратились в жилые дома. С внутренней стороны в них было
выдолблено множество комнат, залов и переходов, так что оголившаяся котловина оказалась
под надзором бесчисленных окон и темных дверных проемов. В этом скальном городе могли
обитать тысячи. Там жили рабочие, слуги, рабы и воины, в чьем распоряжении были набитые до
отказа оружейни. В глубоких подвалах под стеной держали волков. Котловина тоже была
сплошь перерыта, избуравлена, вскопана. Подземные ходы, то пологие, то прикрытые сверху
низкими насыпями или небольшими каменными куполами, уходили глубоко в землю. В лунном
свете Исенгард напоминал громадное кладбище, в гробах которого пробудились мертвецы, ибо
земля котловины постоянно гудела и вздрагивала. Штольни с винтовыми лестницами и
наклонными коридорами вели в глубокие подземелья, где помещались сокровищницы, склады,
арсеналы, кузницы и огромные печи. Там без остановки вертелись железные колеса [400] и
громыхали молоты. По ночам из–под земли тянулся дым, подсвеченный снизу красным, синим
или ядовито–зеленым светом.
Закованные в цепи дороги сходились к центру котловины, где высилась башня весьма
необычного вида. Ее воздвигли те же самые строители, что обтесали скалы вокруг Исенгарда, но
все–таки трудно было поверить, что эта башня – творение рук человеческих. Казалось, в

глубокой древности сами горы породили ее в муках – плоть от плоти своей, кость от костей
своих. Походила она на остроконечный утес или скалу – черная, жестко поблескивающая,
составленная из четырех мощных колонн–многогранников. Наверху эти колонны расходились
четырьмя острыми, словно копья или рога, вершинами с отточенными, как ножи, лезвиями
граней. Между рогами оставалось узкое пространство, где на высоте пятисот футов над
равниной, на гладком каменном полу, покрытом странными знаками, мог свободно поместиться
человек. Так выглядел Орфанк – крепость Сарумана. Название это – может, умышленно, а
может, и нет – имело двойной смысл: на языке эльфов слово орфанк означало «гора–клык», а на
роханском – «коварный ум».
Исенгард был воистину мощной крепостью, но когда–то он был еще и прекрасен. В нем
жили благородные князья и властители, несшие стражу на западных окраинах Гондора, и
мудрецы, наблюдавшие за звездами. Но Саруман постепенно приспособил башню для своих
меняющихся планов и, как ему казалось, немало ее усовершенствовал, без конца оснащая все
новыми и новыми приспособлениями и искренне думая, что честь их создания принадлежит
ему одному. Но он ошибался: все искусные выдумки и многосложные изобретения, ради
которых он оставил свою прежнюю мудрость, исходили из Мордора, и только из Мордора.
Саруман достиг лишь одного – он создал уменьшенную копию, детскую игрушку, с рабской
лестью повторявшую исполинский Барад–дур, Черный Замок, соединивший в себе и оружейню,
и застенок, и чудовищный огненный котел. Там, в этом замке, гордом, неуязвимом и
неприступном, защищенном мощью несметных армий, не терпели соперников, смеялись над
лестью и спокойно ждали своего часа.
Так описывала молва твердыню Сарумана. Молва – ибо на памяти последнего поколения
живущих ни один роханец не побывал за воротами Исенгарда, исключая разве что Червеуста и
ему подобных. Но такие проникали туда под покровом тайны и о том, что видели, не сообщали
никому.
Гэндальф первым миновал каменный столб с Белой Рукой. Только тогда всадники, к
великому своему удивлению, заметили, что Рука не сплошь белая, как показалось вначале, но
испачкана как бы запекшейся кровью. Присмотревшись, они различили, что ногти на Руке
выкрашены в красный цвет. Но Гэндальф все так же спокойно ехал вперед, и наконец остальные
скрепя сердце последовали за ним, начиная поневоле подозревать, что в долине случилось
наводнение: у дороги мутно отсвечивали лужи и среди камней бесчисленными ручейками
сочилась вода.
Наконец Гэндальф остановился и дал своим спутникам знак подъехать ближе. Стало видно,
что туман впереди постепенно рассеивается. Из дымки выступило бледное солнце. Полдень
миновал. Ворота Исенгарда были перед ними.
Вернее, ворот–то как раз и не было. Створки лежали на земле, треснувшие, искореженные,
а вокруг валялось множество камней, разбитых на бесчисленные острые осколки. Арка ворот
еще стояла, но за нею зияла пустота: крыша туннеля была снесена начисто, а стены–утесы по
обе стороны прорезаны огромными трещинами и наполовину обвалились. Превратные башни
стали пылью. Если бы само Великое Море обрушило свой гнев на Исенгард, и оно не оставило
бы после себя большего опустошения!
Котловину до краев заливала дымящаяся вода. В этом горячем чане, покачиваясь, плавали
балки, бревна, сундуки, шлемы и еще какие–то покореженные обломки. Погнутые,
накренившиеся столбы – многие из них треснули, а иные и раскололись – еще торчали над
водой, но все мостовые были затоплены. Вдали, обвитый дымом, возвышался одинокий
скалистый остров – башня Орфанк, по–прежнему высокая и черная. Буря не причинила ей
никакого вреда[401]. Подножие башни лизали бледные волны.

Король и его свита молча сидели в седлах, дивясь увиденному. Было ясно, что владычеству
Сарумана пришел конец; но как это могло случиться, никто не понимал. Обведя взглядом
развалины, роханцы подняли глаза на разрушенные ворота – и увидели, что на огромной груде
щебня рядом с покореженными створками лежат, удобно устроившись, два маленьких
человечка. Оба были одеты в серое, благодаря чему различить их среди камней было почти
невозможно. Рядом стояли бутылки, кубки и блюда – похоже было, что странные привратники
только что как следует закусили и теперь отдыхают. Один, судя по всему, дремал, другой
развалился, положив ногу на ногу и откинувшись на камни. Изо рта у него вылетали струйки и
маленькие колечки прозрачного сизого дыма.
Теоден, Эомер и остальные смотрели на маленьких незнакомцев с нескрываемым
изумлением. Странные привратники поразили роханцев едва ли не больше, чем опустошение
Исенгарда. Но прежде чем Король обрел дар речи, человечек, пускавший дым изо рта, увидел
застывших на границе тумана всадников. Миг – и он был уже на ногах. Он мог бы сойти за
обычного молодого человека, только вот ростом не удался – всадники были каждый раза в два
выше. Буйные каштановые кудри юноши были непокрыты. Всем сразу бросилось в глаза, что на
плечах у него потрепанный плащ такого же цвета и покроя, как те, что были на друзьях
Гэндальфа, когда те явились в Эдорас. Маленький юноша поклонился до земли, приложив к
груди руку, и, словно не замечая волшебника и его друзей, обратился к Эомеру и Королю.
– Добро пожаловать в Исенгард, Ваше Величество и Ваше Высочество! – воскликнул он. –
Перед вами здешние привратники. Я – Мериадок, сын Сарадока, а сей покорный слуга ваш,
который – увы! – побежден усталостью, – тут он дал своему приятелю легкого пинка, – носит
имя Перегрин; он сын Паладина из рода Тукков. Наш дом далеко отсюда, на севере.
Владетельный Саруман пребывает у себя в покоях. В данный момент он имеет секретное
совещание с неким Червеустом и весьма сожалеет, что лишен возможности приветствовать
столь высокородных гостей лично.
– Еще бы! – рассмеялся Гэндальф. – Так это Саруман велел вам охранять разбитые ворота и
высматривать гостей? Как я погляжу, застолью это не помешало!
– Увы, досточтимый господин, владетельный Саруман слишком занят, чтобы отвлекаться
на такие мелочи, – сохраняя строгое лицо, ответил Мерри. – В последнее время
государственные дела отняли у него даже те краткие часы досуга, которыми он располагал
раньше. Мы подчиняемся непосредственно Древобороду, который принял на себя управление
всеми домашними делами Сарумана. Он поручил мне встретить Повелителя Рохана
приличествующей случаю речью, что я и постарался исполнить сообразно своим скромным
способностям.
– А друзья?! А мы с Леголасом?! – вскричал Гимли, не в силах больше сдерживаться. – Ах
вы мошенники! Ах вы лентяи шерстоногие! Ну и устроили вы нам гонку! Мы двести лиг
отмахали по лесам, степям да болотам, прошли через войну и смерть, чтобы спасти вас, а вы,
оказывается, и в ус не дуете?! Пируют себе тут, баклуши бьют да трубочки посасывают! Ей–ей,
настоящие трубочки! Где же вы раздобыли зелье, негодяи? Клянусь молотом и клещами! Уж и
не знаю, злиться мне или радоваться! Надо выбрать что–нибудь одно, а то, чего доброго,
разорвусь пополам!
– Все верно, Гимли! – рассмеялся Леголас. – Только я бы прежде всего попытался
дознаться, откуда у них вино!
– Чего–чего, а ума вы в своих странствиях, как видно, не нажили! – отозвался Пиппин,
приоткрывая один глаз. – Победители, понимаешь, сидят у ворот отвоеванной крепости, среди
военных трофеев, а вы удивляетесь, откуда у них эти скромные, но честно заработанные
предметы роскоши!

– Честно заработанные? – усомнился Гимли. – Никогда не поверю!
Всадники слушали их со смехом.
– Похоже, мы стали свидетелями встречи старых друзей, – молвил Теоден. – Значит, это и
есть твои пропавшие товарищи, Гэндальф? Видно, так уж велит нам судьба – на каждом шагу
встречать новое чудо! С тех пор как я покинул свой дом, мне что ни день приходится
удивляться – и вот передо мною еще один сказочный народ! Видимо, вы – невелички, или, как
говорят у нас, хольбитланы?[402]
– Хоббиты, если угодно Вашей Милости, – поклонился Пиппин.
– Хоббиты, – повторил Теоден. – Как странно изменилось роханское слово у вас на устах!
Впрочем, и в таком виде оно достаточно благозвучно. Стало быть, хоббиты! Надо сказать,
легенды весьма уступают действительности!
Мерри поклонился. Пиппин встал и поклонился еще ниже.
– Ты воистину великодушен, о Король! – сказал он. – По крайней мере, я надеюсь, что твои
слова можно истолковать как знак милости! Однако ты тоже весьма удивил нас. Мы побывали
во многих странах, но ты первый, кто знает о хоббитах!
– Видимо, дело в том, что мой народ пришел в эти края с севера, – ответил Теоден. – Но не
стану вас обманывать. Мы ничего не знаем о хоббитах. Сказки, правда, упоминают о племени
невеличков, которое обитает где–то на краю света, за горами и реками, в песчаных дюнах. Но о
деяниях невеличков легенды умалчивают: невелички, как говорит предание, не стремятся к
подвигам, избегают людей и к тому же умеют исчезать так быстро, что их и не заметишь. Кроме
того, они могут щебетать по–птичьи. Но, судя по всему, о вас можно было бы рассказать гораздо
больше!
– Воистину, Повелитель, – подтвердил Мерри.
– Например, – продолжал Теоден, – я никогда не слышал, что у хоббитов изо рта идет дым.
– В этом нет ничего удивительного, – охотно пустился в объяснения Мерри. – Искусству
пускать дым изо рта хоббиты выучились всего несколько поколений назад. Первым вырастил у
себя на огороде зелье для курения некий Тобольд Дудельщик из Долгодола, что в Южном
Пределе. Было это примерно в одна тысяча семидесятом году по нашему летосчислению. А
набрел старина Тоби на это зелье…
– Будь осторожен, Король, – вмешался Гэндальф. – Даже сидя среди развалин, хоббиты
могут часами обсуждать какие–нибудь застольные радости или рассказывать мелкие случаи из
жизни своих отцов, дедов, прапрапрадедов и дальних родственников вплоть до девятого колена.
Дайте им волю – и вы пропали, если только их воодушевит ваш терпеливый вид. Так что рассказ
о курительном зелье лучше отложим на потом! Где Древобород, Мерри?
– Наверное, на той стороне котловины, – ответил Мерри. – Пошел напиться воды – чистой
воды. Энты почти все там – они еще доделывают кое–какие мелочи.
Мерри показал на дымящееся озеро. Только теперь все услышали доносящийся издалека
гул и глухой рокот, напоминавший шум лавины. Гумм, гумм – доносилось с дальнего берега.
Казалось, там торжествующе гудят боевые рога.
– Что же, Орфанк остался без охраны? – осведомился Гэндальф.
– А вода на что? – отозвался Мерри. – Кроме того, за башней следят Стремглав и еще пара
энтов. Если присмотреться, можно увидеть, что не все столбы и колонны, которые торчат из
воды, Сарумановы! Кажется, Стремглав стоит во–он там, под башней, у самой лестницы.
– Да, верно: я вижу там высокого серого энта, – пригляделся Леголас. – Руки у него
прижаты к бокам, и стоит он неподвижно; его можно принять за обычное дерево.
– Между прочим, уже минул полдень, а у нас с утра еще и крошки во рту не было, –
заметил Гэндальф. – Кроме того, мне бы надо перемолвиться парой словечек с Древобородом.

Неужели он не велел ничего передать мне? Или вы обо всем позабыли, увлекшись едой?
– Отчего же, – сказал Мерри. – Я уже совсем было подобрался к нашему поручению, но
меня отвлекли посторонними разговорами. Древобород велел передать вам, что, если
Повелитель Рохана и Гэндальф благоволят проехаться к северной стене, им не составит труда
его отыскать, а Древобород окажет им достойный прием. От себя могу добавить, что гости
найдут там не только Древоборода. Вас ожидают изысканнейшие яства Исенгарда,
обнаруженные среди руин не кем иным, как вашими смиреннейшими слугами. – И он снова
поклонился.
– Это уже лучше! – воскликнул Гэндальф со смехом. – Ну что, король Теоден, поедешь ли
ты со мной к Древобороду? Придется, правда, обогнуть озеро, но это недалеко. Когда ты
увидишь Древоборода, тебе многое станет ясно. Ибо Древобород – это и есть Фангорн, старший
из живущих энтов и глава энтийского племени. Из его уст ты услышишь речь древнейших
обитателей Средьземелья.
– Добро же, – ответил Теоден. – До свидания, господа хоббиты! Надеюсь видеть вас у себя
во дворце! Я посажу вас рядом с собой, и вы расскажете мне обо всем, о чем ни пожелаете, –
например, о своих предках хоть от самого утра дней и о Тобольде Старом с его зельем!
Прощайте!
Хоббиты отвесили низкий поклон.
– Так вот он каков, король Рохана! – понизив голос, шепнул Пиппин Мериадоку. – Ничего
себе старичок. Вежливый!

Глава девятая.
ОБЛОМКИ КРУШЕНИЯ
Гэндальф и королевская свита отправились в обход развалин Исенгарда. Гимли, Арагорн и
Леголас с ними не поехали. Арода и Хасуфэла они отпустили на травку, а сами уселись на
камни рядом с хоббитами.
– Что ж! Погоня кончилась, и мы снова в сборе, причем в таком месте, где никто из нас не
думал очутиться!
– Пока великие мира сего обсуждают великие дела, – заметил Леголас, – неплохо бы нам,
Охотникам, получить ответ на несколько второстепенных вопросов!.. Мы шли по вашему следу
до самого Фангорнского леса. Но осталось еще много непонятного, и мы хотели бы знать, как
все обстояло на самом деле!
– Нам бы тоже не помешало кое–что выяснить, – парировал Мерри. – Древобород рассказал
нам о некоторых вещах, но этого ох как мало!
– Всему свое время, – сказал Леголас. – Охотники – мы, а вы – дичь, вам и говорить
первыми.
– Первыми, но во–вторых, – возразил Гимли. – Разговоры лучше отложить до
послеобеденного отдыха. Я ранен в голову, а солнце уже перешло на другую сторону неба. Эй
вы, лодыри! Хотите загладить свою вину – так поделитесь с нами толикой добычи, на которую
столь прозрачно намекаете. Угощение скостило бы вам часть долга!
– Все тебе будет, – заверил Пиппин. – Здесь желаешь обедать или хочешь расположиться
поудобнее, в развалинах Сарумановой караульни? Она там, за аркой. Нам–то пришлось
устроить пикник на свежем воздухе, но у нас не было выбора – нам приказали ждать вас. Ну, мы
и ждали. Во все глаза глядели, только б не пропустить…
– Не во все глаза, а в четверть глаза, – поправил Гимли. – А что до этой орочьей норы, то я
туда соваться не желаю. И к пище орочьей не притронусь.

– Никто тебя не просит притрагиваться к орочьей пище, – рассмеялся Мерри. – Мы с
орками, спасибо, и сами пообщались! До конца жизни больше не захотим! Но в Исенгарде
ошивалась прорва разного народу. Видишь ли, у Сарумана хватало ума не доверять оркам. Для
охраны ворот он набирал только людей – и, как я догадываюсь, самых верных. По крайней мере,
они явно пользовались его благосклонностью, и кормил он их хорошо.
– И курительное зелье выдавал – так, что ли? – спросил Гимли.
– Ну, уж это вряд ли! – рассмеялся Мерри. – Зелье – совсем другая история. Но она
подождет, пока ты отобедаешь.
– Ну так пошли обедать! – вскочил гном.
Хоббиты провели друзей под аркой, повернули налево и поднялись по уцелевшей от
разрушения лестнице к двери караульни. За дверью обнаружилась большая комната; напротив
входа чернело еще несколько дверей, поменьше. Сбоку был устроен камин. Комната,
высеченная прямо в скале, по всей видимости, была когда–то темной, так как все окна выходили
в туннель, но теперь через разрушенную крышу свободно проникал свет. В камине пылал огонь.
– Я решил, что немножко огоньку не помешает, – сказал Пиппин. – Только камин нас и
утешал среди всех этих туманов. Мы нашли тут хворосту, но не очень много, а сухих дров в
округе, сами понимаете, не сыщешь. Но здесь отличная тяга. Наверное, труба выходит куда–то
высоко в горы. Хорошо, что ее не завалило! Словом, огонь, как видите, горит. Хотите, поджарю
вам гренков? А то хлеб, к сожалению, черствый – ему, наверное, уже дня три–четыре, не
меньше.
Арагорн, Леголас и Гимли расположились на конце длинного стола, а хоббиты исчезли за
одной из внутренних дверей.
– Тут у них была кладовая. К нашему счастью, вода до нее не добралась, – поведал Пиппин,
когда они с Мерри вернулись, нагруженные блюдами, чашами, кубками, ножами и
разнообразной снедью.
– Можешь не крутить носом, достойный Гимли! – Мерри весело хлопнул гнома по плечу. –
Это не орочьи харчи, это настоящая человеческая пища, как сказал бы Древобород! Что будешь
пить – вино или пиво? Тут есть бочонок вполне сносного пивка. А вот и солонина – высшего
сорта! Или, может, лучше отрезать тебе пару ломтиков бекона и подрумянить на огоньке? Вот
только зелени, к сожалению, нет: в последние дни еду подвозят с перебоями. А на сладкое мне и
вовсе нечего предложить, кроме хлеба с маслом и медом. Ну как, ты доволен?
– Еще бы! – воскликнул Гимли. – Считай, что твой должок сильно поубавился!
Вскоре трое вновь прибывших занялись едой, а оба хоббита, ничуть не смущаясь, уселись
рядом и последовали их примеру.
– Надо же составить гостям компанию, – объяснили они.
– Вы сегодня исключительно любезны, – рассмеялся Леголас. – Но я подозреваю, что, не
явись мы, вы и сами составили бы друг другу превосходную компанию, даром что уже
пообедали!
– И составили бы… А что? – скромно отозвался Пиппин. – Орки нас кормили, прямо
скажем, не ахти. Да и перед тем наши трапезы были не слишком обильны. Давненько мы не
едали в свое удовольствие!
– Что–то не похоже, чтобы недоедание вам повредило, – заметил Арагорн. – Вид у вас
прямо цветущий.
– Вот и я говорю, – согласился Гимли, поглядывая на хоббитов поверх своего кубка. –
Начать с того, что кудри у вас вдвое пышней, чем в день нашего расставания! Сдается даже, вы
немного подросли, если хоббиты в ваши лета еще растут… Видать, у Древоборода вы не очень–
то голодали!

– Да, пожалуй, не голодали, – не моргнув глазом согласился Мерри. – Но, увы, энты ничего
не едят, они только пьют, а питьем не наешься. Спору нет, напитки у Древоборода сытные, но
порой хочется все–таки чего–нибудь поосновательнее. Да и эльфийские хлебцы приятно бывает
чем–нибудь заменить!
– Так вы пили Воду Энтов?! – воскликнул Леголас. – Значит, Гимли прав и глаза его не
обманывают! У нас есть немало песен про чудесные фангорнские напитки!
– Про этот лес рассказывают много удивительного, – подтвердил Арагорн. – Но я никогда
не был в его глубинах. Расскажите нам про Фангорн и про энтов!
– Про энтов? – задумчиво протянул Пиппин. – Энты… Ну, во–первых, энты бывают разные.
А главное, у них очень странные глаза. Такие глаза!..
Он промычал еще что–то неопределенное и смолк.
– Словом, – начал он опять, поразмыслив, – словом, вы уже и сами их видели. Правда,
издалека. По крайней мере, они вас точно видели и сообщили Древобороду. Вы их и еще
повидаете, никуда не денетесь. Вот тогда и решайте, что о них думать!
– Постойте! – вмешался Гимли. – Мы начали с середины. А мне бы хотелось услышать все
по порядку. Давайте начнем с того странного дня, когда распалось наше Содружество!
– Услышишь, услышишь, только бы времени хватило, – заверил Мерри. – Но сначала – если
вы сыты – набейте–ка свои трубочки, а я поднесу огоньку. Тогда мы сможем на минутку
вообразить, будто мы снова в Бри – или, на худой конец, в Ривенделле!
Он достал из кармана кожаный мешочек, набитый табаком.
– Зелья у нас гóры, – сказал он. – Запасайтесь! Берите, сколько сможете унести! Сегодня
утром мы с Пиппином вели спасательные работы и повытаскивали уйму всяких штук. Сколько
их тут плавает – страшное дело! Вот Пиппин, среди прочего, и выловил эти два бочонка.
Наверное, их вынесло из какого–нибудь склада или подземного хранилища. Ну, мы не
постеснялись, открыли, а там – первоклассное курительное зелье, и ничуть не попорченное!
Гимли взял щепотку зелья, растер ее на ладони и понюхал.
– И на ощупь ничего, и пахнет приятно, – оценил он.
– Приятно?! Да это же превосходный сбор! – возмутился Мерри. – Дорогой мой Гимли,
листья–то долгодольские! Ведь на этих бочонках стоял фамильный знак самих Дудельщиков!
Как сюда занесло долгодольское зелье – не представляю. Наверное, Саруман держал его для
себя. Не знал я, что наше зелье возят в такую даль! Ну как, попробуем?
– Я бы с радостью, будь у меня трубка, – загрустил Гимли. – Я обронил ее еще в Мории,
если не раньше. У вас, часом, трофейной трубочки нигде не завалялось?
– Нет, боюсь, что нет, – расстроился Мерри. – Чего–чего, а трубок нам не попалось даже
здесь, в караульне. Саруман, как видно, баловался зельем в одиночку. Но не пойдем же мы
стучаться в двери Орфанка и клянчить трубочку! Не грусти – мы с тобой раскурим одну на
двоих, по–братски.
– Постой, постой, – остановил его Пиппин. Сунув руку за пазуху, он вытащил оттуда
мешочек из мягкой кожи, висевший на шнурке. – У меня есть несколько драгоценностей,
которые я держу поближе к сердцу. Для меня они дороже самого Кольца. Вот одно: моя старая
деревянная трубка. А вот и другое: трубка новая. Полсвета со мной обошли, а я все думал: и
зачем только я их с собой таскаю? Мне и не мечталось найти в дальних краях курительное
зелье! А мои запасы давно кончились. Но оказалось, что я был прав! – И он протянул гному
маленькую толстую трубку с коротеньким чубуком. – Ну, как мой долг?
– Долг?! – завопил Гимли. – О благороднейший из хоббитов! Теперь я сам у тебя в
неоплатном долгу!
– Вы как хотите, а я пойду подышу воздухом, – сказал терпеливо слушавший Леголас. –

Посмотрю, как там ветер и небо.
– Мы с тобой, – поднялся Арагорн.
Они вышли из караульни и расположились на груде камней перед воротами. Отсюда
открывался вид на раскинувшуюся внизу долину: туман постепенно рассеивался и легкий
ветерок гнал его прочь.
– Теперь мы можем спокойно отдохнуть. Торопиться некуда, – сказал Арагорн. – Сядем
среди развалин и обсудим все в подробностях, как говаривал Гэндальф, который сейчас – увы! –
не может к нам присоединиться. А я уже и не помню, когда в последний раз так уставал!
Он завернулся в серый плащ, прикрыл кольчугу, вытянул длинные ноги, откинулся на
спину и выпустил в небо тонкую струйку дыма.
– Глядите! – закричал Пиппин. – Бродяга Следопыт вернулся!
– Он никуда и не отлучался, – сказал Арагорн. – Я – Бродяга и Дунадан, и Северу
принадлежу в той же мере, что и Гондору.
Они замолчали, дымя трубками. Над западным хребтом плыли высокие белые облака, и
солнце, проглядывая сквозь них, бросало в долину косые лучи. Леголас лежал неподвижно и, не
моргая, смотрел на солнце, что–то вполголоса напевая. Через некоторое время он поднялся и
сел.
– Довольно! – сказал он. – Время уходит, туман давно рассеялся, – вернее, рассеялся бы, не
подбавляй вы дыма! Странный народ, право слово! Но как насчет рассказа?
– Мой рассказ начинается в темноте, – не заставил себя уговаривать Пиппин. – Просыпаюсь
и вижу: лежу я, скрученный веревками, а кругом орки… Постойте–ка, что у нас нынче за день?
– По Засельскому Календарю пятое марта, – отозвался Арагорн.
Пиппин посчитал по пальцам:
– Всего девять дней тому назад![403] А кажется – уже год минул, как нас с Мерри схватили,
и, хотя половина этого времени была как страшный сон, первые три дня я хорошо помню.
Мерри вот не даст соврать. Только простите, не буду вдаваться в подробности – бичи, грязь,
вонь и тому подобное: это как раз лучше не вспоминать!
И Пиппин поведал друзьям о последнем бое Боромира и о походе от Эмин Муйла к
Фангорнскому лесу, проделанном ими в компании орков. Всякий раз, когда подтверждалась
очередная догадка, остальные кивали.
– А вот сокровища, которые вы обронили, – сказал Арагорн. – Можете радоваться!
Он расстегнул пояс под плащом и снял с него два кинжала в ножнах.
– Вот это да! – возликовал Мерри. – Не думал, что мы их еще увидим! Между прочим, мой
кинжал успел тогда кое–кого поцарапать. Но потом вмешался Углук и поотбирал у нас оружие.
Как он вытаращился на эти кинжалы! Я уже было подумал, что тут–то мне и конец, но он
только отшвырнул оба кинжала прочь, будто обжегся.
– А это твоя застежка, Пиппин, – продолжал Арагорн. – Я берег ее пуще глаза: это очень
ценная вещь!
– Знаю, – не спорил Пиппин. – Ух как жаль было ее бросать! Но что я мог сделать? У меня
не было другого выхода.
– Ты прав, – сказал Арагорн. – Но кто не умеет в час нужды расстаться со своими
сокровищами, тот несвободен. Ты поступил мудро.
– А перерезанные веревки? Чистая работа! – заметил Гимли. – Тебе, конечно, повезло, но
ты и сам оказался не промах. Вцепился, так сказать, в удачу обеими руками и не выпустил.
Молодец!
– Зато и задали же вы нам задачу! – добавил Леголас. – Я уже было подумал, что у вас
выросли крылья!

– Увы, нет! – вздохнул Пиппин. – Просто вы не знали о Грышнахе… – Его пробрала дрожь,
и он смолк: лапы, шарящие под одеждой, жаркое дыхание Грышнаха, железная хватка его
мохнатых пальцев – рассказ об этих страшных мгновениях Пиппин предпочел оставить другу.
– Меня серьезно беспокоят эти самые орки из Мордора, или, как они сами говорят, из
Лугбурца, – заметил Арагорн. – По их словам выходит, что Черный Властелин и его
прислужники к тому времени знали уже очень много. К тому же Грышнах, судя по вашему
рассказу, после драки успел кое–что передать за Великую Реку. Красный Глаз будет следить за
Исенгардом. Но Саруман и без того оказался в западне, которую, кстати, сам же и приготовил.
– Да, кто бы ни победил, Сарумана не ждет ничего хорошего, – подвел итог Мерри. – Не
ладятся у него дела с тех пор, как он пустил орков на роханские земли!
– Между прочим, мы видели старого негодяя на опушке леса, – вспомнил Гимли. – По
крайней мере Гэндальф намекает, что это мог быть только Саруман.
– Когда это случилось? – насторожился Пиппин.
– Пять дней назад, – ответил Арагорн.
– Погодите–ка… Пять дней?.. Вот тут мы подходим к тому, о чем вы еще не знаете.
Древоборода мы встретили утром, после битвы. Мы переночевали у него в Родниковом Зале –
это один из его домов, – а на следующий день пошли на Собор энтов, ну, на совет ихний, и
скажу честно – ничего удивительнее я в жизни не видывал! Собор продолжался целый день, а
потом еще день. Ночевали мы у другого энта, у Стремглава. А в конце третьего дня их
прорвало… Вот это было зрелище! В лесу все вытянулось по струнке и встало на цыпочки.
Будто лес ждал грозы – и вдруг как бабахнет! Вот бы вам послушать, что они пели на марше!
– Если бы эта песня дошла до ушей Сарумана, он бы сейчас был за сто верст отсюда, даже
если бы ему пришлось бежать всю дорогу на своих двоих, – добавил Пиппин.
На Исенгард! Вперед! Вперед!
До самых каменных ворот!
Мы штурмом Исенгард возьмем –Под барабан идем, идем!
Это, конечно, только начало! Песня длинная, но большей частью это было просто что–то
вроде пения рогов и грома барабанов. Здорово у них это получалось! Правда, поначалу я думал,
что это так, похвальба, песенка для храбрости. Теперь–то я знаю, что ошибался.
– В Нан Курунир мы спустились уже ночью, – продолжал Мерри. – Тут–то я и
почувствовал, что за нами идет Лес. Поначалу я подумал, что это мне сон такой снится, «с
энтинкой», но Пиппин тоже заметил. Мы оба перепугались, но узнали мы, что это за напасть,
гораздо позже. А были это хьорны[404]. Так их называют энты, когда говорят на нашем,
«быстром», языке. Из Древоборода ничего про них не вытянешь. Я подозреваю, что это бывшие
энты, которые стали так похожи на деревья, что не отличишь, во всяком случае с виду. Их
можно встретить где угодно, даже на опушке. Стоят себе, молчат и наблюдают за деревьями. А в
чаще, в самых темных урочищах, их, наверное, сотни и сотни. Сильны они необыкновенно и,
как нам показалось, умеют окутывать себя какой–то странной мглой, поэтому–то никто и не
видит, как они ходят. А ходят они очень быстро – особенно если их хорошенько рассердить.
Стоишь себе эдак, разглядываешь небо, слушаешь ветер, и вдруг – хлоп! – ты уже в лесу, и к
тебе со всех сторон тянутся огромные ветки… У них, кстати, есть голоса, и с энтами они
говорить могут, поэтому, как сказал мне Древобород, их и называют «хьорнами», но вообще–то
они странные и дикие. Я бы, например, не хотел с ними повстречаться один на один, без
настоящих энтов под боком… Ну вот, стало быть, спускаемся мы под вечер с горы в Чародееву
Долину. Энты впереди, за нами топает толпа хьорнов, одним словом, все как полагается. Видеть
мы хьорнов, конечно, не видели, но вокруг стоял такой скрип и треск, что хоть уши затыкай.
Ночь была темная, облачная. Хьорны в тому времени уже как следует разогнались и шумели,

как лес под сильным ветром. Луна из–за туч так и не выглянула, и вскоре после полуночи
северный склон долины зарос густым высоким лесом. Врагов поблизости не было, и никто на
нас не напал. Только на башне светилось верхнее окно, и все. Древобород взял с собой парочку
энтов, прошел вперед и затаился неподалеку отсюда так, чтобы видеть ворота. Мы с Пиппином
сидели у него на плечах и чувствовали, что он чуть–чуть подрагивает от напряжения. Но энты,
даже если их «разбудить», очень осторожны и терпеливы. Они стояли, словно каменные
истуканы, – только дышали и прислушивались. И тут вдруг все как оживет! Затрубили сразу все
трубы, да так, что по стенам аж гул пошел. Мы уже было думали, что нас засекли и сейчас
начнется битва. Ничего подобного! Это просто армия Сарумана отправлялась на войну. Я почти
ничего не знаю ни об этой войне, ни о роханских всадниках, но было полное впечатление, что
Саруман решил на этот раз окончательно разделаться с Королем и со всем его войском. Он
буквально опустошил свою крепость! Я сидел и смотрел, а мимо шли полки. Сначала шеренги
пеших орков, одна за другой, без числа, потом – отряды верхом на больших волках. Были там и
люди. Многие из них несли факелы, и я хорошо разглядел их. Большинство так себе, люди как
люди, ну, сильные такие, рослые, с темными волосами. Лица их мне показались мрачными, но
не особенно злыми. Зато вот другие были пострашнее! По росту – люди, а рожи – как у
гоблинов. Глаза косят, пасть ощерена, сами злющие!.. Знаете что? Мне сразу пришел на ум тот
южанин из Бри. Только он все–таки не так явно смахивал на орка, как эти!
– Я тоже о нем вспомнил, – кивнул Арагорн. – В Хельмской Теснине мы видели множество
таких полуорков. Теперь понятно: тот южанин был лазутчиком Сарумана! Вот только трудно
сказать: был он в сговоре с Черными Всадниками или работал только на своего хозяина? С этим
отребьем никогда не скажешь наверняка, сговорились они между собой или, наоборот, водят
друг друга за нос…
– Ну так вот, всех вместе их было самое малое тысяч десять, – продолжал Мерри. – Чтобы
выйти из ворот, им и целого часу не хватило. Одни двинулись к броду, другие повернули на
восток: в полутора верстах от крепости, где река уходит в глубокое ущелье, через нее перекинут
мост. Если вы встанете в полный рост, его будет видно. Так вот, войско разделилось и все
повалили каждый в свою сторону, хрипло распевая и гогоча. «Туго же придется роханцам!» –
подумал я. Но Древобород не двинулся с места. «Сегодня ночью мое место в Исенгарде.
Попробуем, крепки ли здешние камни!» – сказал он. В темноте ничего нельзя было разглядеть,
но, кажется, как только во рота закрылись, хьорны двинулись вслед за войском. У них забота
была одна – орки. К утру хьорны были уже далеко. Только у выхода из долины еще маячило
что–то вроде темного облака, за которым ничего нельзя было разглядеть… Ну а когда
Саруманова армия наконец ушла, настала наша очередь. Древобород поставил нас на землю,
приблизился к воротам и давай в них стучать – а ну, мол, Саруман, выходи! Ответа не было –
только град камней и стрел сверху. Но в энтов стрелять нет никакого смысла. Стрелы их лишь
покалывают слегка и выводят из себя, как кусачие мухи, но даже если энта утыкать
отравленными стрелами на манер игольной подушечки, вреда это ему никакого не причинит. Яд
на энтов не действует, а кожа у них, по–моему, толстая, как древесная кора, но гораздо тверже
коры. Чтобы нанести энту серьезную рану, нужно как следует стукнуть по нему топором.
Топоров они не любят, это да. Но чтобы поранить энта топором, надо выставить против него
целую толпу здоровенных дровосеков, потому что, если кто раз ударит энта топором, второй раз
ему уже этого не сделать. Руки у энтов такие сильные, что сталь гнут, как тонкий прутик. Так
вот, когда в Древоборода вонзились первые стрелы, старик осерчал и стал, его же словами
выражаясь, действовать несколько «поспешно». Он выкликнул свое оглушительное « Гумм,
гумм!», и к нему сразу шагнула дюжина других энтов. Ух и страшное же это зрелище –
рассерженный энт! Они набросились на скалу, ввинтились в нее пальцами и давай отдирать от

нее слой за слоем, будто корки от каравая. Обычно корни деревьев тратят на такую работу века,
а тут мы и глазом моргнуть не успели, как все было кончено. Энты толкали, тянули, рвали,
сотрясали, колотили, и через пять минут – бах! трах! – обе здоровенные створки рухнули на
землю. Грохоту было!.. Остальные энты помаленьку вгрызались в стены – им это все равно что
кролику рыть норку в песке. Не знаю, что обо всем этом подумал Саруман, но скорее всего, он
не знал, как быть. За последнее время его волшебная сила, как я понял, порядком ослабла, да
еще, подозреваю, на этот раз он просто струхнул. Тут у любого поджилки затрясутся! Бежать
некуда, рабов не осталось, машинами управлять некому – а он без этого всего как без рук… Да,
старина Гэндальф совсем другой! И почему о Сарумане идет такая слава? Просто у него хватило
в свое время хитрости окопаться в Исенгарде, пока другие его не заняли, – вот все и решили, что
он страшно умный.
– Это не так, – возразил Арагорн. – Когда–то Саруман действительно был велик, и слава о
нем шла не зря. Знания у него глубочайшие, ум тонкий, руки искусные, как ни у кого другого. А
главное – у него была власть над умами. Он умел убедить даже самых мудрых, а обычных людей
мог без труда запугать. Должно быть, этот дар и теперь при нем. Даже сейчас, когда он
потерпел поражение. Мало кто в Средьземелье устоит перед его речами, если останется с ним
наедине. Гэндальф, Элронд, Галадриэль, конечно, не стали бы его слушать, особенно теперь,
когда его злые дела видны всем. Но таких, как они, в Средьземелье мало.
– За энтов можно не волноваться, – махнул рукой Пиппин. – Однажды Саруману удалось
обвести их вокруг пальца, но больше ему это не удастся. Саруман вообще плохо разобрался в
энтах и допустил большую ошибку, когда не учел их в своих планах. Он не потрудился
привлечь их на свою сторону или обезопасить, а когда они взялись за дело, было уже поздно…
Когда мы напали на Исенгард, Сарумановы крысы, оставшиеся в крепости, попытались удрать
через бреши в стене. Людей энты, предварительно допросив, отпустили – их и было–то всего
дюжины две или три, по крайней мере мы больше никого не видели. А из орков навряд ли кто
унес ноги. Во всяком случае, если кто и унес, то не дальше войска хьорнов: к тому времени по
склонам шумел настоящий лес, хотя большинство ушло к выходу из долины. Когда большая
часть южной стены превратилась в каменный мусор, разбежались последние остатки гарнизона
и Саруман остался в одиночестве. Тогда он и сам решил дать деру. Наверное, все это время он
стоял у ворот – вышел полюбоваться своей ненаглядной армией. Когда энты проникли за ворота,
ему пришлось брать ноги в руки. Поначалу его просто не заметили, но небо уже прояснилось,
засияли звезды, а энтам звездного света вполне хватает. Стремглав увидел его и как закричит:
«Убийца! Убийца деревьев!» Он вообще–то добряк, но тем яростнее ненавидит Сарумана – тот
загубил орочьими топорами многих его соплеменников. Так вот, Стремглав кинулся за
Саруманом – а бегает он быстрее ветра, его надо только расшевелить как следует. Тут и я увидел
вдали бледную фигурку: она пряталась в тени и перебегала от столба к столбу. Надо сказать,
Саруман еле успел добежать до ступеней башни. Еще миг – и Стремглав его задушил бы. Энту
не хватило какого–нибудь шага или двух, но Саруман все–таки успел проскользнуть в дверь.
Запершись в Орфанке, он чуть–чуть поколдовал и запустил свои ненаглядные машины. К этому
времени в Исенгарде было уже полно энтов. Одни последовали за Стремглавом, другие
ворвались с севера и с востока, круша все подряд. И вдруг из люков и подвалов вырвалось пламя
и едкий дым. Некоторые энты сильно обожглись и даже обуглились, а один из них – Буковей,
если не ошибаюсь, высокий такой, красивый энт – попал под струю какого–то жидкого огня и
запылал, как факел. Вот ужас был! Тут энты просто обезумели. Я–то, простак, думал, что они
расшевелились дальше некуда! Теперь мне стало ясно, что это было так себе, разминка.
Котловина прямо–таки вскипела. Энты ревели, гудели и трубили, да так, что камни начали
трескаться. Мы с Мерри лежали пластом, натянув плащи на головы и заткнув уши, а эти

«увальни» метались вокруг Орфанка, что твои смерчи. А что творили – ух! Столбы ломались как
спички, шахты в один миг наполнились валунами, словно попали под горную лавину, а
каменные плиты летали по воздуху, как листья в бурю. Орфанк стоял словно посреди
водоворота. По окнам башни барабанили железные брусы и обломки скал. Древобород, впрочем,
головы не терял. К счастью, сам он совсем не обжегся. Он не хотел, чтобы энты забыли об
осторожности и покалечились, да и опасался к тому же, что под шумок Саруман ускользнет
через какой–нибудь потайной ход. Энты бились о стены Орфанка изо всех сил, но Башня
оказалась им не по зубам. Уж очень она гладкая и твердая! Может, она заговоренная, а? Тогда
чары, наложенные на нее, постарше и помогущественнее Сарумановых! Словом, энтам не
удалось даже трещинки по ней пустить. Только наставили себе шишек, и все. Тогда Древобород
вышел на середину, и как крикнет! Голос у него такой, что сразу перекрыл общий гвалт.
Наступила мертвая тишина. И тут из верхнего окна Башни стал слышен тонкий, ехидный смех.
На энтов этот смех подействовал очень странно: только что бурлили как кипяток – и вдруг в
один миг остыли, сделались мрачными, как ледяные скалы, и успокоились. Вернулись к
воротам, окружили Древоборода и замерли. Тот начал что–то говорить на своем языке – я так
понимаю, он излагал план, который, скорее всего, сложился в его старой голове задолго до
штурма. Энты выслушали его, а потом молча растворились в серых сумерках. Уже светало.
Наверное, у Башни оставили часовых, но те, должно быть, затаились в тени и не двигались, так
что я их и разглядеть–то не смог. Остальные отправились на дальний конец долины. Больше мы
их в тот день не видели: они были чем–то заняты, а чем – неизвестно. Мы остались в
одиночестве. Это был долгий и, надо сказать, тоскливый день. Мы немного побродили по
котловине, стараясь держаться в стороне от окон Орфанка – уж очень грозно они смотрели! – а
потом угробили кучу времени, разыскивая чего–нибудь поесть. Ну а еще мы сидели и от нечего
делать болтали друг с дружкой, гадая, как идут дела в Рохане и что стало с Отрядом. Иногда
вдали, в горах, раздавался грохот, падали камни, что–то глухо ухало, и каждый раз по долине
прокатывалось эхо. После полудня мы обошли стену – поглядеть, что делается. У входа в
долину, на склоне, стоял большой сумрачный лес хьорнов. У северной стены мы тоже на них
наткнулись, но войти в тень самого леса побоялись. Оттуда, из сумрака, доносился какой–то
хруст и скрежет. Потом оказалось, что энты с хьорнами рыли огромные рвы, копали ямы,
устраивали пруды и плотины: им нужно было отвести в новое русло воды Исены вместе со
всеми ручьями и ручеечками, какие нашлись поблизости. Мы оставили их за этим занятием и
вернулись к воротам, а в сумерки нас навестил Древобород. Он что–то гудел себе под нос и
казался весьма довольным. Подойдя к нам, он потянулся, раскинул свои длинные руки и
вздохнул полной грудью. Я спросил, не устал ли он. «Устал?.. – переспросил Древобород. –
Пожалуй, немного есть… Задеревенел немного. Сейчас бы добрый глоток энтвейской водицы!
Мы на славу поработали: камнераскалывания и землекопания у нас сегодня было больше, чем за
все прожитые годы, вместе взятые! Но теперь уже почти все закончено. Когда настанет ночь, не
подходите к Воротам, не бродите по старому туннелю! По нему может хлынуть вода, причем
поначалу очень грязная – будем отмывать Саруманову пакость. А потом отпустим Исену
обратно – пусть течет, как прежде». Пóходя он, как бы забавляясь, выломал из стены еще пару
камней. Мы с Мерри стали думать да гадать, где бы нам устроиться на ночлег, чтобы и от беды
подальше, и поспать можно было. Тут–то и случилось самое удивительное. На дороге
послышался цокот копыт. К воротам несся всадник! Мы притаились за камнем, а Древобород
отошел в тень, под арку. И тут к воротам подлетает огромный конь, не конь прямо, а какая–то
серебряная вспышка. Уже стемнело, но лицо всадника мы разглядели хорошо: оно словно
лучилось. Одежды на всаднике были белые. Я разинул рот – да так и сел на землю. Хочу
крикнуть, а не могу. Впрочем, кричать и не понадобилось. Всадник остановился прямо рядом с

нами и посмотрел на нас сверху вниз. Тут я наконец выдавил: «Гэндальф!» И что же он
ответил? Думаете, «Привет, Пиппин! Какая приятная неожиданность!»? Держи карман шире.
Как рявкнет на меня: «Вставай, Тукк, балбес несчастный! Гром и молния! Где Древобород?
Подать его сюда, и немедля! Живо!»
Древобород услышал его голос и шагнул вперед. Это была странная встреча! Казалось, ни
тот ни другой ничуть не удивились, и это поразило меня чуть ли не больше всего. Гэндальф
явно знал, что застанет тут Древоборода, а Древобород, видимо, того ради и прохлаждался в
тени ворот, чтобы встретить Гэндальфа. А ведь мы ему рассказывали, что произошло в Мории!
Мне сразу вспомнилось, как странно он на нас тогда посмотрел. Надо полагать, к тому времени
он уже успел повидаться с Гэндальфом или что–то о нем проведал, но нам об этом рассказывать
не захотел. Такой уж у него девиз – «Не спеши!» Кстати, ни у кого, даже у эльфов, не принято
распространяться о Гэндальфе и его делах, когда его самого нет поблизости.
«Гумм! Гэндальф! Я рад, что ты приехал. С водой, лесом, корнями да камнями я сам
управлюсь. Но как быть с Чародеем?» – «Древобород, – говорит Гэндальф, – мне нужна помощь.
Ты успел сделать очень много, но надо сделать еще больше. Не знаешь ли ты, как мне поступить
с тысячами этак десятью орков?»
И они отошли в сторонку – держать совет. Древобород, должно быть, нашел все это уж
больно «быстрым», но Гэндальф и вправду страшно спешил. Он начал говорить еще на ходу, и
вскоре их уже не было слышно. Беседовали они какие–то минуты, самое большее – четверть
часа. Потом Гэндальф возвратился к нам. Похоже было, что на душе у него полегчало, – он
слегка повеселел и даже сказал, что рад нас видеть. «Но подожди, Гэндальф! – закричал я. – Где
ты пропадал? Не видел ли остальных?» – «Там, где я был, меня уже нет! Кое–кого я, пожалуй, и
видел, – ответил он в своей обычной манере, – но сейчас не до рассказов. Ночь будет непростая,
так что мне надо спешить. Может быть, утро окажется чуть радостнее. Тогда мы встретимся еще
раз. А пока берегите себя и держитесь подальше от Орфанка! До свидания!»
Когда он исчез, Древобород погрузился в глубокую задумчивость. Должно быть, Гэндальф
высыпал на него столько всякой всячины, что сразу и не переваришь. Наконец Древобород
взглянул на нас и произнес: «М–да! Гм! Вижу, не такие вы торопливые, как я думал! Вы
рассказали мне куда меньше, чем знали, и не больше, чем следовало. Да, новости, новости,
такие не каждый день услышишь! Ну а теперь Древобороду пора за работу!» Но прежде чем он
ушел, мы из него все–таки кое–что вытянули, – правда, нельзя сказать, чтобы эти вести нас
развеселили. Мы позабыли и о Фродо, и о Сэме, и о несчастном Боромире. С той минуты мы
только о вас троих и думали. Теперь мы знали, что вам предстоит великая битва. А может, она
уже вовсю шла, и неизвестно было, вернетесь ли вы из нее живыми! «Ничего, авось хьорны
помогут», – бросил на прощание Древобород – и до утра мы его уже не видели…
Ночь выдалась темная. Мы лежали на куче камней и щебня, на самой верхушке, и ничего не
могли разглядеть вокруг – словно нас окутало плотным одеялом не то мглы, не то какого–то
тумана. Воздух был горячий, душный, все вокруг шелестело, похрустывало, бормотало…
Должно быть, мимо шли сотни и сотни хьорнов – спешили к вам на помощь. Ближе к полуночи
на юге загремело, над Роханом засверкали зарницы. Во мраке то и дело показывались
выхваченные молнией черно–белые острия гор – и тут же исчезали. За нашей спиной тоже
гремело, но по–другому. Иногда долина отзывалась стоном. К полуночи энты разрушили свои
плотины, и скопившаяся вода через брешь в северной стене хлынула на Исенгард. Темень и
шорох миновали: хьорны ушли, гроза окончилась. Луна клонилась к западному хребту.
Исенгард начал постепенно наполняться водой, которая черными ручейками растекалась по
котловине и собиралась в озера, поблескивавшие в лунном свете. Вода то и дело находила на
своем пути какой–нибудь люк или шахту, и оттуда с оглушительным сипом начинал валить

белый пар. Иногда в глубине что–то грохало и навстречу воде вырывалось пламя. Наконец из
земли поднялся гигантский столб дыма и обвил Орфанк, так что тот сделался похож на высокий
облачный утес, озаряемый у подножия огненными сполохами, а вверху – лунным светом… А
вода все текла и текла в пролом. Вскоре Исенгард превратился в огромную дымящуюся и
клокочущую сковородку.
– Вчера ночью, когда мы подъезжали к долине Нан Курунир, над Исенгардом и правда
клубилось облако дыма и пара, – вставил Арагорн. – Мы уже начинали опасаться, что Саруман
готовит к нашему прибытию какое–то чародейское варево!
– Готовил, да только не он! – рассмеялся Пиппин. – Он сидел у себя и задыхался в дыму.
Тут уж ему стало не до смеха! К утру – это было вчера – вода залила последние ямы и над
котловиной сгустился плотный туман. Мы прятались в караульне и, признаться, маленько
струхнули, особенно когда вода начала переливаться через край. Она затопила старый туннель и
быстро подбиралась к порогу нашей комнатенки. Мы уже было решили, что дело плохо, –
попались, понимаете, что твои орки в норке!.. Но, по счастью, в кладовой отыскалась еще одна
дверь, а за ней – винтовая лестница. Она вела наверх, прямо на арку ворот. Не знаю, каким
чудом мы туда протиснулись: все переходы обрушились и лестницу доверху завалило камнями.
Но мы все–таки добрались до верха и уселись на арке – сверху открывался отличный вид на
наводнение. Энты нагнетали воду – им нужно было затопить все подземелья и погасить огни.
Пар этаким зонтиком поднялся на целую версту и висел там, как огромная туча. К вечеру над
восточным хребтом встала радуга и на склонах гор заморосило, так что заката нам увидеть не
довелось. Вся работа была проделана без особого шума – только вдалеке печальненько этак
завывало несколько волков. Ну а ночью энты остановили воду и вернули Исену в прежнее русло.
Тем все и закончилось.
Вода стала постепенно спадать, – наверное, под землей, в подвалах, есть какие–нибудь
стоки. Если Саруман смотрит сейчас в окошко, он видит оттуда месиво жидкой грязи… Честно
сказать, нам было очень одиноко. Ни одного энта поблизости, чтобы поболтать, никаких вестей
ниоткуда, кругом – сплошное разорение… Мы всю ночь просидели на арке. Там было так
холодно и сыро, что нам даже глаз сомкнуть не удалось. У нас было чувство, что вот–вот что–то
случится. Ведь Саруман все еще сидел в своей башне!.. Ночью послышался шум, будто в долине
подул сильный ветер. Это, наверное, вернулись те энты и хьорны, что ходили на юг. Но они не
задержались, а по–шли дальше, куда – не знаю. Утро настало туманное и промозглое. Мы
слезли вниз, побродили – нигде никого… Ну вот и весь сказ. Теперь–то все улеглось, и нынче
здесь, можно сказать, мир и покой. А главное, тут почти безопасно, коль скоро Гэндальф опять
с нами. Я, наверное, даже смог бы заснуть!
С минуту все молчали. Гимли снова набил себе трубочку.
– Одно для меня загадка, – сказал он, высекая искру и прикуривая. – Насчет Червеуста. Ты
сказал Теодену, что Червеуст у Сарумана. Как он там оказался?
– Ах да, совсем запамятовал, – спохватился Пиппин. – Они нынче утром прибыть изволили.
Мы только и успели, что огонь разжечь да наспех позавтракать, как вдруг появляется
Древобород. Сидим в караульне и слышим, как он гудит у ворот и окликает нас по именам. «Я
пришел разведать, что вы тут поделываете, а заодно принес кое–какие новости. Хьорны
вернулись. Все кончилось хорошо. Да, да, просто замечательно! – И он, смеясь, хлопнул себя по
бокам. – Нет больше орков в Исенгарде! Конец орочьим топорам! Сразу после полудня мы ждем
гостей с юга. Некоторым из них вы особенно обрадуетесь».
Не успел он закончить, как на дороге зацокали копыта. Мы бросились к воротам и
вытаращились в туман. Я подумал, это уже Гэндальф и Бродяга со своей армией. Но из тумана
показался незнакомец на старой, заезженной кляче. И сам он был хорош. Увидев поломанные

ворота и все прочее, он разинул рот и прямо–таки позеленел. Так потрясен был, что сначала не
обратил на нас никакого внимания. Когда же его взгляд все–таки упал на нас, он вскрикнул,
начал заворачивать лошадь и хотел уже пуститься наутек. Но не тут–то было: Древобород
шагнул раза три, протянул свою длинную руку и вынул его из седла. Лошадь перепугалась и
метнулась в сторону, а незнакомец от страха чуть языка не лишился. «Я Грима, – лопочет, –
друг и советник короля Теодена». По его словам выходило, что Теоден прислал его к Саруману с
каким–то важным донесением. «Никто не осмеливался ехать через степь в одиночку, там ведь
кишмя кишат эти ужасные орки, – сообщил он. – Вот меня и послали. Я едва ушел от опасности,
устал и проголодался, а вдобавок проделал лишний путь – волки отогнали меня далеко к
северу». Но я видел, какие взгляды он бросает на Древоборода, и сказал себе: «Этот человек –
лжец». Древобород смолчал и посмотрел на него этак долго–долго и пристально, как только он
один умеет. Этот злосчастный не знал, куда деваться. А Древобород и говорит: «Ха, хм! Я давно
тебя поджидаю, любезный Червеуст!» Тот так и вытаращился. «Гэндальф тут уже побывал, так
что я знаю о тебе все, что нужно, и знаю, как с тобой поступить. «Собери всех крыс в одной
крысоловке», – сказал Гэндальф. Так я и сделаю. Хозяин в Исенгарде сейчас я. Саруман заперт в
своей башне. Можешь отправляться туда – там и передашь ему свои донесения». – «Пусти меня!
Я сам пойду! – говорит Червеуст. – Я знаю дорогу». – «Не сомневаюсь, что когда–то ты хорошо
знал ее, – отвечает Древобород. – Но теперь тут кое–что изменилось. Иди–ка посмотри!»
Он поставил гостя на землю, и тот, хромая, заспешил к воротам, а мы – за ним. Но когда
этот самый советник оказался у края котловины и увидел, что между ним и Орфанком плещется
озеро, он пошел на попятный. «Дай мне отсюда уехать! – взмолился он. – Дай мне уехать! Все
мои донесения теперь ни к чему!» – «Полагаю, что так, – согласился Древобород. – Тебе,
однако, придется выбирать: или ты остаешься со мной и мы ждем Короля с Гэндальфом, или ты
бредешь к Орфанку. Выбирай!»
Червеуста при упоминании о Короле так и передернуло от страха. Он ступил было в воду –
но тут же отпрянул. «Я не умею плавать», – сказал он.
«Тут неглубоко, – успокоил его Древобород. – Вот только грязновато чуть–чуть, но вреда
это тебе не причинит, любезный Червеуст!»
Делать нечего – пришлось ему лезть в озеро. Скоро вода дошла ему до подбородка, а потом
мы увидели, что он плывет, вцепившись в какое–то полено или бочонок. Древобород шел
следом, наблюдая за его успехами.
«Ну вот, он и на месте, – сообщил энт, вернувшись. – Я видел, как он выполз на ступени.
Мокрая крыса, и больше ничего! Зато мы теперь знаем, что внутри все еще кто–то есть: из двери
высунулась рука и втянула его в Башню. Так что Червеуст уже в Орфанке. Надеюсь, прием был
теплым! А мне пора пойти и хорошенько умыться – я весь в иле. Если кто меня спросит – я у
северного склона. Здешняя вода энтам не подходит. Никуда не отлучайтесь, сторожите ворота и
ждите гостей. Среди них будет Государь Роханских Пастбищ, учтите! Его надо встретить как
можно лучше: роханцы только что одержали победу в большой битве с орками. Мне думается,
вы сумеете найти подобающие слова скорее, чем энты. Сколько живу на свете, не озаботился
выучить ни языка, ни имен государей зеленой степи. Их на моем веку сменилось слишком
много… Этих гостей надо накормить человеческой пищей. В этом вы тоже разбираетесь лучше
меня. Постарайтесь найти угощение, достойное Короля, если только это возможно». Ну вот и
вся история. Но мне хотелось бы узнать, кто такой этот Червеуст. Он и вправду был
королевским советником?
– Был, – ответил Арагорн. – Но вместе с тем он был еще и соглядатаем Сарумана, его
слугой. Судьба обошлась с ним не мягче, чем он того заслуживал. Увидеть в руинах то, что
всегда считал могущественным и непобедимым, – само по себе тяжелое наказание. Но, боюсь,

худшее у него еще впереди.
– Да уж, вряд ли Древобород отправил его в Орфанк просто по доброте, – заметил Мерри. –
Старик был хмур, но весьма доволен собой. И когда пошел назад, умываться да пить, то знай
посмеивался про себя… Ну а мы принялись за работу. Надо было обшарить кладовые и
выловить из воды все, что годилось в пищу. Мы напали на два или три склада – вода, к счастью,
до них не добралась. Древобород прислал энтов на подмогу, и они унесли с собой кучу снеди,
сказав, что им надо набрать «человеческой пищи» на двадцать пять персон. Они каким–то
образом успели вас посчитать, пока вы были в дороге. Вас троих, видно, тоже причислили к
свите Короля. Но не расстраивайтесь – вы ничего не потеряли. Мы себя не обидели. Даже
наоборот. Вина и пива, например, на королевском столе нету. «Как насчет питья?» –
спрашиваем мы энтов. А они отвечают: в Исене, мол, полно воды, и энтам хватит, и людям. Я,
правда, надеюсь, что энты успели наготовить своего особого питья, набрав воды в каких–нибудь
горных ключах. Вот увидите, какая кудрявая у Гэндальфа будет борода, когда он вернется! Ну а
когда энты ушли, мы почувствовали, что устали и страшно проголодались. Но жаловаться было
бы глупо: труды наши были щедро вознаграждены. Пока мы рыскали в поисках «человеческой
пищи», Пиппин набрел на подлинное сокровище – бочонки с долгодольским клеймом!
«Курительное зелье – это даже лучше, чем еда», – заявил он. Вот как!
– Ну, теперь все понятно, – успокоился Гимли.
– Кроме одного, – возразил Арагорн. – Откуда здесь южнопредельское курительное зелье?
Чем больше я об этом думаю, тем любопытнее мне узнать, в чем же причина. В Исенгарде я
впервые, но не раз бродил по здешней округе и хорошо знаю пустынные земли между Роханом
и Засельем. Вот уже много лет, как по этим землям не проходит ни торговых, ни обычных
пеших путей. Боюсь, Саруман поддерживает с кем–то в Заселье тайные связи. Червеустов
можно встретить не только во дворце короля Теодена… На бочонках значилась какая–нибудь
дата?
– Значилась, – припомнил Пиппин. – Это сбор 1417 года, прошлогодний… то есть нет, что
это я – позапрошлогодний! Хороший, кстати, был год!
– Значит, какое бы зло тут ни было замешано, все уже отошло в прошлое, а если нет – мы
все равно слишком далеко, чтобы помочь беде, – сказал Арагорн. – Надо только не забыть
сказать об этом Гэндальфу, хотя по сравнению с великими делами это на первый взгляд может
показаться пустяком…
– Интересно, какие великие дела его так задерживают? – вмешался Мерри. – Скоро,
глядишь, и день кончится!.. Пойти, что ли, прогуляться? Хочешь посмотреть Исенгард, а,
Бродяга? Только предупреждаю – вид у него нынче неприглядный!

Глава десятая.
ГОЛОС САРУМАНА
Они прошли разрушенный туннель и остановились на груде камней, глядя на темную скалу
Орфанка. Ее многочисленные окна все еще таили в себе угрозу, несмотря на царившее вокруг
опустошение. Воды в долине почти не осталось. Кое–где стояли темные лужи, покрытые пеной
и мусором, но бóльшая часть огромной котловины уже обнажилась – вся в иле, чернеющая
дырами люков, утыканная пьяно накренившимися в разные стороны столбами. По краям
намыло целые горы каких–то обломков – точь–в–точь груды морской гальки, нанесенной
штормом. От края замкнутой чаши поднималась, уходя к длинному ущелью между двумя
темными отрогами, зеленая, густо заросшая долина. На той стороне котловины друзья заметили
всадников: к Орфанку направлялся конный отряд.

– Это Гэндальф и Теоден со свитой! – воскликнул Леголас. – Идемте к ним навстречу!
– Осторожнее! – предостерег Мерри. – Смотрите под ноги! Не ровен час, попадется какая–
нибудь плита с секретом, опрокинется – и полетишь в колодец…
Друзья направились вперед, держась дороги, что вела от ворот к Башне, – вернее, того, что
от этой дороги осталось. Идти приходилось медленно: плиты потрескались, ноги скользили по
илу. Всадники остановились в тени скалы, поджидая их. Гэндальф двинулся навстречу.
– Мы с Древобородом имели довольно интересную беседу и обсудили кое–какие планы на
будущее, – сказал он, подъехав. – Кроме того, мы смогли наконец немного отдохнуть. Пора
снова собираться в путь. Надеюсь, друзья мои, вы тоже не преминули поесть и набраться сил?
– А как же, – ответил Мерри. – Между прочим, наша беседа началась и закончилась
трубочкой. Мы даже почувствовали некоторое расположение к Саруману.
– Право? – переспросил Гэндальф. – Про себя я бы этого не сказал… Кстати, прежде чем
уйти, я должен сделать еще одно, последнее дело – повидаться с Саруманом. Это опасно и,
возможно, бесполезно; но без этого не обойтись. Кто хочет, может пойти со мной, но не
забывайте об осторожности. С Саруманом шутки плохи. Приберегите веселье на другое время.
– Я пойду с тобой, – сказал Гимли. – Хочу поглядеть на Сарумана и проверить,
действительно ли он похож на тебя!
– Как же ты это проверишь, достойный гном? – вздохнул Гэндальф. – Захоти Саруман, он с
легкостью предстанет в образе моего двойника, если ему будет это выгодно. Ты думаешь, что
сможешь разгадать все его уловки? Впрочем, там видно будет. Может, скромность не позволит
ему показаться сразу столь многим и столь непохожим друг на друга гостям? Энтам я, правда,
велел отойти в сторонку, так что, надеюсь, мы уговорим его выглянуть.
– А что тут опасного? – удивился Пиппин. – Он что, выстрелит? Или огнем будет
плеваться? А может, он умеет околдовывать на расстоянии?
– Последнее всего вероятнее, – молвил Гэндальф. – Особенно если не остеречься, когда
подъезжаешь к его порогу. Никто не знает, какое оружие осталось у него в запасе, какие силы
он пожелает пустить в ход. Загнанный зверь всегда опасен. А Саруман наделен могуществом, о
каком вы и не подозреваете. Берегитесь его голоса!
Так они приблизились к подножию Орфанка. Башня была совершенно черной и чуть
поблескивала, словно камень после дождя. Ребра ее казались острыми, словно их нарочно
оттачивали. Несколько царапин да кучка осыпавшихся чешуек у подножия – вот и все, к чему
привели усилия разгневанных энтов.
Справа, между контрфорсами, обнаружилась большая дверь; над дверью нависал балкон с
железной решеткой, а за ним хмурились запертые ставни. К порогу вело двадцать семь широких
ступеней, вырубленных каким–то неведомым способом в том же черном камне, из которого
была сделана сама Башня. Другого доступа в нее не было, если не считать окон, высоких и
узких, спрятанных в глубоких нишах. Даже рога Башни были испещрены окнами,
напоминавшими маленькие зоркие глазки.
Подъехав к ступеням, Гэндальф и Король спешились.
– Я поднимусь по этой лестнице, – объявил Гэндальф. – Я бывал в Орфанке и знаю, что
делаю. Чем это может мне грозить – я тоже знаю.
– Я поднимусь вместе с тобой, – сказал Король. – Я стар, и меня уже ничто не страшит. Я
хочу говорить с врагом, что причинил мне столько зла. Эомер отправится со мной – он
поддержит меня, если мои старые ноги вдруг откажутся служить своему хозяину.
– На то твоя воля, – ответил Гэндальф. – Со мной пойдет Арагорн. Остальные пусть
остаются внизу. Они увидят и услышат все, что потребуется, если, конечно, будет на что
смотреть и что слушать.

– Нет! – возразил Гимли. – Мы с Леголасом не согласны оставаться просто наблюдателями.
Мы – единственные представители своих племен в этом отряде. Мы тоже поднимемся наверх.
– Что ж, идемте! – кивнул Гэндальф и начал подниматься по ступеням. Король шел рядом с
ним.
Роханские всадники, собравшиеся по обе стороны лестницы, сидели в седлах неспокойно и
бросали на гигантскую Башню мрачные взгляды, тревожась за своего Владыку. Мерри и Пиппин
уселись на нижней ступеньке. И тот и другой чувствовали себя весьма неуютно: они казались
себе лишними да и, что греха таить, побаивались.
– До Ворот отсюда, наверное, с версту ковылять, и все по слякоти, – пробормотал Пиппин.
– Хорошо бы потихонечку улизнуть – и назад, в караульню. Зачем мы только сюда
притащились? Кому мы тут нужны?
Гэндальф подошел к двери Орфанка и постучал в нее посохом. Дверь ответила звоном и
гулом.
– Саруман! – крикнул Гэндальф громко и повелительно. – Выходи!
Несколько мгновений все было тихо. Наконец ставни над дверью отворились, но черный
проем был пуст.
– Кто вы? – прозвучал откуда–то сверху голос. – Чего вы хотите?
Теоден вздрогнул и поднял глаза.
– Я знаю этот голос, – произнес он. – Будь проклят тот день, когда я впервые прислушался к
нему!
– Приведи Сарумана, если ты теперь у него в лакеях, Грима Червеуст, – потребовал
Гэндальф. – И не заставляй нас тратить время попусту.
Окно захлопнулось. Парламентеры ждали. И тут из Башни внезапно послышался другой
голос, низкий, мелодичный и с первых же звуков завораживающий. Те, кто слушал этот голос
без должной осторожности, не могли впоследствии повторить ничего из услышанного, а если
кто и мог, то дивился потом, как мало силы оставалось в тех же самых словах, произнесенных
другим человеком. В памяти обычно сохранялось только неизъяснимое наслаждение самими
звуками его голоса, а все, что говорил этот голос, казалось настолько мудрым и неоспоримым,
что в сердце слушавшего рождалось желание согласиться с этим голосом не раздумывая, дабы
показаться столь же мудрым. Речи же тех, кто стоял поблизости, звучали плоско и неуклюже, а
если вдобавок шли вразрез со словами Сарумана, то зачарованного охватывала ярость. На
некоторых колдовство действовало, только когда голос обращался именно к ним: стоило
Саруману обратиться к кому–нибудь еще, как они приходили в себя и начинали посмеиваться.
Так человек, постигший секрет фокуса, улыбается, наблюдая за доверчивыми жертвами
обманщика–иллюзиониста. Однако многих околдовывал не смысл речей, а самый звук голоса, и
для таких людей не имело значения, к кому обращена речь: они оставались под действием чар
навеки. Где бы они ни находились, в ушах у них звучал этот вкрадчивый шепот, указуя,
наставляя, подстрекая. Равнодушно Сарумана не мог слушать никто, и никто не мог отказать
ему в просьбе или ослушаться его повелений, не призвав на помощь все свои разум и волю, –
если, конечно, разум и воля ему еще принадлежали[405].
– Так что же? – спросил голос кротко и безгневно. – Почему вы нарушили мой отдых?
Почему не даете мне покоя ни днем ни ночью?
Это был голос добросердечного, мирного человека, искренне опечаленного обидой,
которой он никак не заслужил.
Все, вздрогнув, подняли глаза. Никто не слышал, как Саруман появился на балконе. У
решетки, взирая сверху на парламентеров, стоял старец; он был закутан в широкий плащ, цвет
которого определить было непросто, – стоило перевести взгляд, как оттенки менялись. Лицо у

старика было длинное, лоб высокий, глаза глубоко посаженные, темные, бездонные. Взгляд их
был суров, но благостен и слегка утомлен. В белых волосах и бороде еще пробивались черные
пряди – особенно на висках и возле рта.
– Похож, да не совсем, – пробормотал Гимли.
– Ну что ж, давайте поговорим, – мягко продолжал голос. – По крайней мере, двоих из вас я
знаю по имени. С Гэндальфом я знаком хорошо и не тешу себя надеждой, что он явился ко мне
искать помощи или совета. Но ты, Теоден, Владетель Роханских Степей, благородный отпрыск
славного племени Эорла, достойный сын трижды прославленного Тенгела! Почему ты не
пришел с миром? Давно желал я увидеть тебя, о могущественнейший из западных Королей, и
никогда не искал встречи с тобой так усердно, как в последние годы. Я надеялся предостеречь
тебя от неразумных, опрометчивых советов, которым ты следовал так слепо. Неужели я
опоздал? Невзирая на обиды, которым я подвергся и в коих – увы! – повинны и роханцы, я
предлагаю тебе помощь, ибо в конце пути, на который ты вступил, о Король, тебя ждет
неминуемая гибель. Воистину, один только я могу протянуть тебе руку спасения!
Теоден открыл рот, словно собираясь ответить, но промолчал – только поднял глаза на
Сарумана, стоявшего, слегка перегнувшись через решетку и устремив на Короля
проникновенные черные очи. Затем Теоден перевел взгляд на Гэндальфа. Казалось, Король в
замешательстве. Гэндальф стоял молча, словно отстранясь от происходящего, – ни дать ни взять
каменное изваяние. Можно было подумать, что он ожидает какого–то сигнала, которого еще
нет. Всадники заерзали в седлах, зашептались, одобряя слова Сарумана, и снова смолкли,
зачарованные. Никогда Гэндальф не говорил с их Королем так учтиво и возвышенно! Как смел
этот заезжий волшебник вести себя с Владыкой Рохана так своевольно, не оказывая ему
должного почтения? Сердца этих простых людей внезапно омрачила тень великого страха: а
вдруг Гэндальф действительно ведет Рохан во тьму, к бесславному концу, в ничто? Саруман же,
казалось, манил Короля на порог, за которым брезжило избавление, и в полуотворенную дверь
за его спиной проникал луч света.
Наступило тягостное молчание.
Гном Гимли не выдержал.
– В словах этого чародея все перевернуто с ног на голову, – воскликнул он, крепко сжав
рукоять топорика. – На языке Орфанка помощь означает смерть, а спасти – значит убить, это
понятно всем. Но мы пришли сюда не за подачками!
– Тише, друг мой, – остановил его Саруман, и голос его на мгновение потерял сладость, а
глаза сверкнули, но тут же вновь пригасли. – Я еще не говорю с тобой, о Гимли, сын Глоина!
Твой дом далеко от здешних мест, и тебя мало затрагивают беды и тревоги этой страны. Однако
мне известно, что не по своей воле втянулся ты в дела Рохана, и я не осуждаю тебя за ту роль,
которую ты сыграл, – не сомневаюсь, кстати, что сражался ты доблестно! Но прошу тебя,
позволь мне сперва побеседовать с королем Рохана, моим соседом и некогда другом! Что же ты
хочешь сказать мне, о король Теоден? Хочешь ли ты жить со мною в мире? Примешь ли
помощь, основанную на вековой мудрости? Объединимся ли мы с тобой перед лицом черной
годины, поможем ли друг другу исправить зло, которое принесла с собой война? Что мы
сделаем, дабы наши державы стали прекраснее, чем когда бы то ни было?
Теоден молчал. Глядя на его лицо, никто не смог бы сказать, сомнения его одолевают или
гнев. На этот раз не выдержал Эомер.
– Выслушай, о Повелитель! – вскричал он. – Вот она – опасность, о которой предупреждал
нас Гэндальф! Неужели кони домчали нас к победе только затем, чтобы мы, хлопая глазами,
внимали речам этого старого лиса, помазавшего свой раздвоенный язык сладким медом? Так
заговорил бы волк, окруженный сворой собак, обрети он дар речи. Ну чем, чем он может помочь

тебе? Ему надо любой ценой вывернуться, вот и все. Неужели ты вступишь в переговоры с этим
предателем и убийцей? Вспомни Теодреда, вспомни Брод, вспомни могилу Гамы, что в
Хельмской Теснине!
– Если говорить о раздвоенных языках, то что сказать про твой, змееныш? – повернулся к
нему Саруман, и на этот раз в его глазах явственно полыхнул гнев. – Впрочем, не будем
ссориться, Эомер, сын Эомунда. – И его голос смягчился снова. – Каждому свое. Тебе – бранная
доблесть, шум сражений; ты заслужил на этом поприще высшую честь и славу. Убивай тех, кого
укажет тебе твой повелитель, и не посягай на большее. Не вмешивайся в государственные дела,
в которых еще так мало смыслишь. Может, когда–нибудь ты сам сделаешься королем и
поймешь, что державный владыка должен быть вдвойне благоразумен, выбирая себе друзей.
Дружба Сарумана и могущество Орфанка – не такая уж мелочь. От них нельзя отмахнуться,
даже если в прошлом между нами и были недоразумения, неважно, взаправдашние или
надуманные. Вам удалось выиграть битву, но не войну, да и то с помощью весьма
сомнительного союзника, рассчитывать на которого больше не приходится. Как знать – быть
может, завтра ваш черед и, встав поутру, вы застанете Тень Леса у собственного порога? Лес
своеволен, беспощаден и людей не жалует. Неужели, о король Рохана, я заслужил имя убийцы
лишь за то, что пали твои доблестные воины, хотя пали они в честном бою? Раз уж началась
война – напрасная война, и я пытался избежать ее, – жертвы были неизбежны. Если ты по–
прежнему назовешь меня убийцей, я отвечу тебе, что в таком случае род Эорла запятнан кровью
с головы до пят, ибо счет войнам, которые вели вы, давно потерян, и не раз случалось, что вы
первыми нападали на ослушных и дерзких соседей. А победив, разве не заключали вы с ними
мира и разве когда–нибудь жалели об этом мире? Ответь же мне, король Теоден: будем мы с
тобой жить в мире и дружбе или нет? Решать нам с тобой, и никому другому!
– Воистину, мы хотим мира, – проговорил Теоден с явным усилием, хрипло и сдавленно.
Среди всадников раздались радостные восклицания, но Король поднял руку и уже другим,
ясным голосом продолжал: – Мы хотим мира, и у нас будет мир – но не прежде, чем мы
уничтожим все, что создали ты и Черный Властелин, которому ты служишь и в руки которого
ты хотел предать нас. Ты лжец, Саруман, и совратитель людских сердец. Ты протягиваешь мне
руку, но вместо руки я вижу коготь Мордора. Он холоден и беспощаден. Даже будь та война,
что ты развязал, справедливой – а она не была справедливой, ибо вся твоя мудрость не дает тебе
права помыкать мной и моим народом ради собственной выгоды! – чем оправдал бы ты факелы,
спалившие хижины жителей Западного Фолда, что скажешь об убитых детях, которые остались
на пепелище? Зачем твои зверолюди изрубили на куски мертвое тело Гамы, когда он пал у
ворот Хорнбурга? Нет, я заключу мир с тобой и Орфанком не раньше, чем ты повиснешь на
веревке в окне этой Башни на потеху своему воронью! Род Эорла на меньшее не согласится. Я
всего только младший потомок великих владык прошлого, но я не собираюсь лизать тебе руку.
Поищи кого–нибудь другого. Боюсь только, что твой голос потерял прежнюю силу!
Всадники смотрели на Теодена, будто пробудившись ото сна. После музыки Сарумановых
речей голос Короля показался им карканьем охрипшего старого ворона. Но Саруман утратил
власть над собой, не сдержал ярости и резко перегнулся через решетку балкона, словно хотел
ударить Короля посохом по голове. Многим даже показалось, что чародей на миг превратился в
змею, готовую к прыжку.
– Это я повисну на веревке на потеху воронью?! – зашипел он, да так, что все вздрогнули, –
столь внезапной и безобразной была происшедшая с ним перемена. – Да ты, я гляжу, впал в
детство! Что такое двор Эорла? Душная лачуга, крытая соломой, где твои головорезы,
напившись до скотского состояния, горланят грубые песни, а их отпрыски ползают под столом
и обнимаются с вонючими псами! Вот по тебе – да, по тебе действительно плачет веревка! Но

ничего, петля уже затягивается. Тот, у кого она в руках, не будет спешить, но в конце концов
сдавит тебе горло так, что ты уже не вздохнешь. Болтайся же в этой петле, если на то твоя воля!
– Голос Сарумана изменился: чародей постепенно овладевал собой. – Не знаю, право, зачем я
трачу слова, откуда у меня столько терпения? Не нужен мне ни ты, Теоден–табунщик, ни твоя
горе–армия, которая бежит с поля боя так же резво, как и наступает. Много воды утекло с тех
пор, как я впервые предложил тебе стать моим союзником, хотя ты не заслуживал этой чести ни
умом, ни доблестью. Сегодня я повторил свое предложение, чтобы те, кого ты ведешь на верную
гибель, увидели наконец, на каком перепутье они стоят. Ты предпочел самохвальство и грубую
брань. Да будет так! Возвращайтесь в свои стойла!
Но ты, Гэндальф! О тебе одном я скорблю теперь по–настоящему. Мне поистине стыдно за
тебя. Как можешь ты якшаться с этой чернью? Ведь ты горд, Гэндальф, и ты имеешь право на
гордость: мысли твои благородны, взгляд зорок, а ум проницателен. Прислушаешься ли ты к
моему совету?
Гэндальф пошевелился и посмотрел наверх.
– Разве ты не все сказал при нашей последней встрече? – спросил он Сарумана. – Или ты
хочешь взять свои слова обратно?
Саруман помолчал.
– Взять обратно? – повторил он в раздумье. Казалось, он очень удивлен. – Взять обратно?
Ради твоего же блага хотел я дать тебе тогда добрый совет, но ты слушал меня вполуха. Ты горд
и не любишь, когда тебе дают советы. Осудить тебя за это трудно: ведь ты так мудр! Но в тот
раз, думается мне, ты все–таки ошибся. Ты не пожелал меня понять. Я хотел совсем другого!
Боюсь, я тогда утратил терпение – так желал я обратить тебя в свою веру… Поверь, я глубоко
сожалею о случившемся. Право же, я не питаю к тебе вражды. Даже теперь я готов обнять тебя,
хотя ты явился к моему порогу с толпой невеж и насильников. Да разве я мог бы держать на
тебя зло? Разве мы не принадлежим к одному высокому древнему братству, к избранному кругу
Мудрейших Средьземелья? Дружба нам выгодна, выгодна взаимно. Мы еще могли бы кое–что
сделать вместе – например, внести в этот мир немного порядка. Постараемся же понять друг
друга, не кивая на тех, кто стоит ниже нас. Пусть они ждут наших решений! Во имя общего
блага я готов забыть прошлое и принять тебя. Будешь ли ты держать со мной совет? Поднимись
ко мне!
Саруман вложил в эту последнюю попытку столько сил, что потрясены и сокрушены были
все до единого. На этот раз чары подействовали совершенно иначе. Добрый, великодушный
король устало выговаривал оступившемуся, но все еще любимому вельможе, и самые упреки в
устах милостивого самодержца казались лаской. Не к ним, не к свидетелям обращены были эти
ласковые речи. Все остальные просто подслушивали под дверью, как невоспитанные дети, как
столпившиеся у запертых ворот туповатые слуги, чей удел – выхватывать из разговора высших
немногие понятные слова и силиться угадать по обрывкам беседы, как отразятся на их
маленьких судьбах дела великих мира сего. А эти двое – Саруман и Гэндальф – вылеплены были
из более благородной глины, чем все короли на свете. Оба были бесконечно мудры, оба внушали
благоговение и трепет. Отныне они объединятся. А как же иначе? Гэндальф поднимется в
Башню, и в покоях Орфанка состоится совет. Они будут обсуждать вещи, которых черни не
понять никогда… Дверь затворится, а всем прочим останется смиренно дожидаться внизу и
гадать: накажут их или повелят работать? Даже Теодена посетила на миг тень сомнения, тут же
облекшаяся в отчетливую мысль: «Он предаст нас. Он войдет, и мы пропали».
Но Гэндальф только рассмеялся. Наваждение рассеялось, как облачко дыма.
– Саруман, Саруман! – заговорил Гэндальф, все еще не кончив смеяться. – Ты выбрал не ту
дорогу в жизни, а жаль! Тебе бы шутом стать, уважаемый! Ты отлично зарабатывал бы на хлеб,

да и на тряпки, передразнивая королевских советников. И вошел бы в большую милость при
дворе, готов об заклад биться! – Он остановился, давая себе волю досмеяться, и продолжал: –
Значит, ты говоришь, что мы с тобой легко поймем друг друга? Боюсь, ты ошибаешься. Тебе
меня уже не понять. А вот тебя, Саруман, я понимаю, и слишком даже хорошо понимаю. Я
помню твои речи, не говоря уже о делах, гораздо лучше, чем ты думаешь! Когда я посетил тебя в
последний раз, ты был тюремщиком на службе у Мордора, куда и собирался меня переправить.
Нет уж! Гость, который однажды бежал из твоего дома через крышу, в следующий раз дважды
подумает, прежде чем возвратиться в него через дверь. Пожалуй, я не стану подниматься. Но
послушай и ты меня в последний раз, Саруман: сойди ко мне сам! Что ты скажешь на это
предложение? Исенгард оказался не так неприступен, как ты уповал, как рисовало тебе
воображение. Не ждет ли та же судьба и остальные твои надежды? Может, лучше пока оставить
их? Обратиться к чему–нибудь иному? Подумай хорошенько, Саруман! Неужели ты не
спустишься?
По лицу Сарумана прошла тень, он смертельно побледнел. Прежде, нежели чародей снова
принял бесстрастный вид, всем стало видно, что он мучается сомнениями: казалось, ему тяжело
было оставаться в Башне, однако и покидать ее он не хотел. Какое–то мгновение Саруман
медлил; все затаили дыхание. Наконец чародей заговорил, но голос его звучал отрывисто и
холодно. Гордость и ненависть победили.
– Спуститься? Мне? – спросил он с насмешкой. – Разве безоружный станет выходить за
порог на переговоры с разбойниками? Я и отсюда неплохо слышу, благодарю вас!.. О нет, нет, я
не так глуп, чтобы поверить тебе, Гэндальф. Диких лесных демонов вы с собой не взяли, но я
знаю, где они прячутся! Стоит тебе приказать…
– Предатели всегда недоверчивы, – устало отвечал Гэндальф. – Но тебе незачем бояться за
свою шкуру. Я не собираюсь убивать тебя. Более того, никто тебя и пальцем не тронет, и если
бы ты меня и впрямь понимал, как хвалишься, ты бы нас не боялся. Я велю оставить тебя в
покое. А пока – тебе дается последняя возможность. Ты волен уйти из Орфанка, куда захочешь.
Соглашайся!
– Звучит неплохо, – с ехидцей сказал Саруман. – Узнаю Гэндальфа Серого! Как всегда
учтив, как всегда снисходителен! Конечно, Орфанк – удобное, тепленькое местечко, только бы
удалось спровадить оттуда Сарумана! Но зачем бы это мне ни с того ни с сего уходить из
собственного дома? И что значит – «волен»? Я полагаю, ты поставишь мне определенные
условия?
– По–моему, вид из твоих окон не очень–то располагает остаться, – ответил Гэндальф. – Но,
если ты подумаешь хорошенько, найдутся и другие причины для ухода. Рабов у тебя больше нет
– одни погибли, другие разбежались. Соседям ты отныне – заклятый враг. Ну а новому хозяину
ты попытался натянуть нос – и не очень–то преуспел в этом. Учти: когда Глаз повернется в
твою сторону, он будет багровым от ярости. Говоря «ты волен идти куда хочешь», я имею в виду
– волен по–настоящему: без надзора, без оков, без обязательств. Ступай куда угодно, Саруман,
хоть в Мордор, если пожелаешь! Но прежде ты отдашь мне ключ от Орфанка и посох
волшебника. Я приму их как залог твоего исправления, а позже, если заслужишь, возвращу
обратно.
Лицо Сарумана исказилось яростью и позеленело, глаза вспыхнули красным огнем. Он
расхохотался, как безумец.
– Позже?! – крикнул он и, не удержавшись, перешел на визг: – Позже? Это когда же? Когда
ты заполучишь ключи от Барад–дура, короны семи королей и посохи всех Пяти
Волшебников?[406] Когда купишь себе сапоги на десяток размеров больше, чем носишь теперь?
Каков скромник! Вряд ли тебе в таком случае понадобится моя помощь! Нет! У меня есть дела

поважнее. Не будь глупцом! Если хочешь заключить со мной договор – иди проспись, а потом
будем разговаривать! Время еще есть. Только не тащи больше к моему порогу всю эту свору
головорезов и прочей мелкой шушеры, что висит у тебя на хвосте и цепляется за твой плащ! До
встречи!
Он повернулся и скрылся в темном проеме балконной двери.
– А ну–ка, вернись! – приказал Гэндальф.
К всеобщему удивлению, Саруман поворотился назад и медленно, как бы против воли,
шагнул на балкон. Тяжело и неровно дыша, он оперся о железную решетку. Правая рука его
цепко, как клешня, сжимала массивный черный посох.
– Тебя никто не отпускал, – сурово произнес Гэндальф. – Я еще не кончил переговоры! Как
погляжу, ты крепко сдал, Саруман. Прежнего ума в тебе уже не видно. Глупец! И все же мне
жаль тебя. Ты мог бы еще порвать с обуявшим тебя злом, расстаться с безумными планами и
послужить добру. Но ты предпочел остаться в Башне и до скончания века глодать высосанные
кости своих неудавшихся замыслов. Что ж!.. Но предупреждаю: теперь выйти тебе отсюда будет
непросто – если только за тобой не протянется черная рука с востока!.. Слушай, Саруман! – Он
повысил голос и вдруг заговорил необыкновенно жестко и властно: – Слушай и внемли! Я
больше не Гэндальф Серый, которого ты когда–то предал. Перед тобой Гэндальф Белый,
который прошел через смерть и возвратился. Отныне у тебя нет цвета. Я изгоняю тебя из Ордена
и лишаю места на Совете Мудрых. – Он поднял руку и медленно, ясным, холодным голосом
произнес: – Саруман, твой посох сломан!
Раздался треск; посох в руках Сарумана переломился надвое. Набалдашник упал под ноги
Гэндальфу.
– Ступай! – повелел Гэндальф.
Саруман вскрикнул, отшатнулся, упал – и пополз прочь, в темноту.
В это же мгновение о железную решетку балкона, на которую только что опирался
Саруман, ударился тяжелый блестящий предмет, брошенный откуда–то сверху. Отскочив от
решетки, он пролетел совсем близко от головы Гэндальфа и врезался в ступеньку. Балконная
решетка от удара загудела и прогнулась; ступенька, пустив сноп искр, пошла трещинами. Сам
предмет остался невредим и покатился вниз. С виду это был стеклянный шар с налитой огнем
сердцевиной. Пиппин бросился за ним и успел поймать на самом краю одной из луж.
– Подлец! Убийца! – закричал Эомер.
Гэндальф не пошевелился.
– Саруман здесь ни при чем, – сказал он. – Я думаю, он ничего не бросал и не отдавал
такого приказа. Шар упал из верхнего окна. Видимо, это прощальный подарок Червеуста – вот
только целиться он не умеет.
– Он не смог решить, кого ненавидит больше – тебя или Сарумана, – предположил Арагорн.
– Вот рука у него и дрогнула.
– Может быть, – согласился Гэндальф. – Эти двое вряд ли будут друг для друга большим
подспорьем и утешением в несчастье. Боюсь, кончится тем, что они просто загрызут друг друга.
Наказание, однако, справедливое. Если Червеуст выйдет из Орфанка живым – пусть считает, что
ему повезло: он не заслуживает и этого… Постой, дружок! Дай–ка мне эту штуку! Кто тебя
просил ее трогать? – вдруг воскликнул он, резко обернувшись и увидев Пиппина. Тот медленно
поднимался по ступенькам; казалось, в руках у него что–то очень тяжелое.
Гэндальф быстро сбежал к нему, выхватил из рук хоббита темный шар и поспешно
завернул в полу своего плаща.
– Об этой вещице я позабочусь сам, – сказал он. – По–моему, Саруман предпочел бы
бросить в меня чем–нибудь другим!

– Кстати, у него вполне могло заваляться еще что–нибудь не менее увесистое, – заметил
Гимли. – Если ваш разговор окончен, давайте отойдем хоть на бросок камня! Не надо стоять под
ударом…
– Разговор с Саруманом окончен, – кивнул Гэндальф. – Идем!
Они повернулись спиной к дверям Орфанка и спустились вниз по ступеням. Всадники
встретили Короля ликующими возгласами и салютовали Гэндальфу. Чары Сарумана потеряли
силу: все видели, как чародей по слову Гэндальфа вернулся на балкон и с позором уполз
обратно.
– Ну что ж, с этим покончено, – сказал Гэндальф. – Теперь хорошо бы разыскать
Древоборода и рассказать о нашей беседе с хозяином Орфанка.
– Можно подумать, Древобород не догадывается, чем все это обернулось, – пожал плечами
Мерри. – Разве ты ожидал чего–то другого?
– Пожалуй, не ожидал, – согласился волшебник. – Хотя было мгновение, когда Саруман
дрогнул… Я обязательно должен был попытаться. Причины тому разные: и долг милосердия, и
кое–что еще. Во–первых, Саруману ясно было показано, что его голос утратил прежнюю власть
над душами. Нельзя быть и тираном и советчиком одновременно. Когда замысел созрел, его уже
не скроешь. Саруман угодил в западню: он попытался изловить свои жертвы по отдельности на
глазах у них самих! А потом ему был дан выбор, и выбор честный – я предложил Саруману
порвать с Мордором, отречься от прежних замыслов и взяться за исправление содеянного. В чем
у нас нужда, он знает лучше, чем кто–либо, и мог бы сослужить нам хорошую службу. Но он
выбрал иное. Он не желает никому помогать, он хочет оставить Орфанк себе. Он не привык
служить, он привык повелевать. Над ним уже нависла страшная тень Мордора – а он все лелеет
надежду оседлать бурю. Несчастный глупец! Ведь если силы Мордора хлынут на Исенгард, он
будет проглочен в одно мгновение. Это мы не можем подступиться к Орфанку, а Саурон? Кто
знает, что для него возможно, а что нет?..
– А если Саурон потерпит поражение? Что ты сделаешь с Саруманом? – спросил Пиппин.
– Я? Да ничего, – пожал плечами Гэндальф. – Мне власть над ним ни к чему. Что с ним
станется? Не знаю. Горько, конечно, что в этой Башне пропадает и понапрасну выдыхается
сила, в прошлом такая могучая и благородная… Ну, а наши дела складываются неплохо.
Странные бывают причуды у судьбы! И как часто ненависть уязвляет сама себя! Наверное, даже
проникни мы в Орфанк, мы не отыскали бы там сокровища ценнее, чем шар, которым запустил
в нас Червеуст!
В этот момент сверху, из окна Башни, донесся отчаянный вопль и тут же резко оборвался.
– Похоже, Саруман с этим согласен, – подытожил Гэндальф. – Оставим их. Пусть
разбираются сами!
Они двинулись к разрушенным воротам. Как только арка осталась позади, из тени камней,
нагроможденных большими кучами, выступил Древобород, а за ним еще дюжина энтов.
Арагорн, Леголас и Гимли смотрели на них и дивились.
– Позволь представить тебе моих друзей, Древобород, – сказал Гэндальф. – Я рассказывал
тебе о них, помнишь? Теперь они перед тобой. – И он назвал имена своих спутников.
Древобород осмотрел Арагорна, Гимли и Леголаса долгим, изучающим взглядом, а затем
по очереди обратился к каждому с приветствием. Особое благоволение он выказал Леголасу.
– Говорят, ты прибыл издалека, из самой Черной Пущи, мой добрый эльф? Некогда это был
очень большой лес!
– Черная Пуща и сейчас велика, – ответил Леголас. – Но не настолько, чтобы мы, ее
обитатели, устали от общения с деревьями! Я мечтаю побродить по Фангорну. Ведь я успел
пока побывать только на опушке. И мне жаль было покидать ваш лес так скоро.

Глаза Древоборода засветились от удовольствия.
– Надеюсь, твое желание исполнится раньше, нежели состарятся эти горы, – торжественно
произнес он.
– Я бы хотел, чтобы оно исполнилось побыстрее! – воскликнул, поклонившись в ответ,
Леголас. – Я заключил с моим другом договор: если все сложится удачно, мы навестим Фангорн
вместе – с твоего соизволения, конечно!
– Эльфы для нас всегда желанные гости, – кивнул Древобород.
– Речь не об эльфе, – сказал Леголас. – Речь о Гимли, сыне Глоина.
Гимли поклонился энту в пояс, отчего топорик выскользнул у него из–за пояса и со звоном
покатился по камням.
– Гумм! Гм! Гном, да еще с топором?! – прогудел Древобород, с подозрением глядя на
Гимли. – Эльфам я мирволю, но ты просишь от меня слишком многого, любезный Леголас! Гу–
умм! Что за странная дружба!
– Может быть, она и покажется кому–то странной, – возразил Леголас, – но, пока Гимли
жив, без него я в Фангорн не пойду. Знай, о Фангорн, владыка Фангорнского леса, что топор
моего друга предназначен не для стволов, а для орочьих шей. В битве за Хорнбург он обезглавил
целых сорок орков и еще двоих в придачу!
– Гумм… Ну что ж, – смягчился Древобород. – Это мне по душе. Добро же! Что будет, то
будет – не надо спешить и бежать событиям навстречу. Тем более сейчас все равно время
расстаться. День клонится к вечеру, а Гэндальф говорил, что хочет выехать до наступления
темноты. Да и король Рохана спешит к себе домой.
– Да, мы должны ехать, и немедленно, – подтвердил Гэндальф. – Кстати, боюсь,
привратников нам придется забрать с собой! Вы отлично справитесь и без них.
– Справиться–то я справлюсь, – вздохнул Древобород. – Но мне будет их не хватать. Мы
знакомы без году неделя, а уже подружились. Похоже, с возрастом я становлюсь не в меру
тороплив! Под старость время иногда оборачивается вспять… Но в мире так давно не
появлялось ничего нового – ни под солнцем, ни под луной… И вот – поди ж ты! Ну, теперь я их
не забуду. Они уже нашли свое место в Длинном Списке. Энты выучат две новые строчки:
Энты–старейшины, землерожденные,
Скороходы и водохлебы;
Милые, вечно голодные хоббиты,
Малый и незлобивый народец…
Эти два племени будут отныне дружны между собой, и дружба эта продлится до тех пор,
пока обновляются листья по весне. Доброго пути! Узнаете что–нибудь там, у себя, – не забудьте
послать мне весточку. Вы, надеюсь, понимаете, о чем я говорю! Вдруг вы и правда повстречаете
наших жен или что о них услышите? Да и просто так заезжайте!
– Непременно! – в один голос ответили Мерри и Пиппин и тут же поспешно отвернулись.
Древобород долго смотрел на них, в задумчивости покачивая головой. Наконец он
повернулся к Гэндальфу:
– Значит, Саруман не спустился к вам? Так я и думал. Сердце у него как у черного хьорна –
насквозь прогнило. С другой стороны, если бы я сам потерпел поражение и все мои деревья
были порублены, а я остался один, я бы тоже не вышел к врагам, покуда у меня оставалось бы
убежище.
– Так–то так, но ведь ты не замышлял наводнить весь мир деревьями, а все остальное
уничтожить, – возразил Гэндальф. – Саруман заперся в своей башне, чтобы и дальше нянчить в
душе ненависть ко всем и вся. Он еще начнет плести новые сети, вот увидишь… Ключ от
Орфанка у него. Но выйти из Башни Саруман не должен.

– Мы ему не позволим. Уж энты об этом позаботятся, – пообещал Древобород. – Без моего
разрешения Саруман за порог и шагу не ступит. Мы будем сторожить его денно и нощно.
– Об этом я и хотел тебя просить, – сказал Гэндальф. – Теперь я могу уехать и заняться
другими делами. Одним камнем на душе меньше! Только будьте внимательны! Вода спáла, а
значит, недостаточно поставить у Башни часовых и успокоиться. В крепости наверняка есть
подземные ходы. Саруман обязательно постарается их использовать. Стоило бы еще разок
запрудить Исену – если вы, конечно, возьметесь за этот труд. Пусть Исенгард останется озером,
пока вы не разведаете все тайные ходы. Все подземелья должны быть затоплены, все норы –
закупорены… Тогда Саруман вынужден будет смириться со своей участью. Пусть сидит в
Башне и смотрит на белый свет через окно.
– Предоставь дело энтам! – усмехнулся Древобород. – Мы перетряхнем всю долину и
заглянем под каждый камушек. А потом сюда вернутся деревья – вековые деревья из глухих
чащоб Фангорна. Мы назовем это место Сторожевым Лесом. Без нашего ведома тут ни зверь не
прорыщет, ни птица не пролетит – можете быть спокойны! Пока не минет семь раз по стольку
лет, сколько он нас мучил, энты будут стеречь его и не устанут!

Глава одиннадцатая.
ПАЛАНТИР[407]
Солнце уже садилось за длинный западный отрог, когда Гэндальф, его друзья и Король со
своими всадниками выехали из Исенгарда. Гэндальф посадил за собой в седло Мерри, Арагорн –
Пиппина. Двое всадников из королевской свиты сразу пустили коней в галоп и вскоре скрылись
из виду. Остальные поехали не торопясь.
У ворот выстроились энты; они стояли вдоль всего пути торжественным рядом, как статуи
с поднятыми руками. Когда отряд миновал эту безмолвную аллею и двинулся вниз по вьющейся
дороге, Мерри и Пиппин оглянулись. Небо еще светилось, но на Исенгард уже надвинулась тень
горных склонов, и серые руины медленно погружались во тьму. Энты ушли, у стен остался
только Древобород. Издали он казался старым деревом с обломанной верхушкой, и хоббитам
вспомнилось, как они встретили его впервые – на солнечной скале у границ Фангорна.
Впереди показался столб. Он стоял на прежнем месте, но Белая Рука лежала на земле,
расколотая на мелкие кусочки. Прямо посреди дороги белел в сумерках длинный указательный
палец. Теперь ноготь на пальце казался черным.
– Энты ничего не упустили, – заметил Гэндальф.
Отряд двинул коней дальше. В долине сгустился вечер.
– Нам еще долго ехать, а, Гэндальф? – подал голос Мерри после долгого молчания. – Не
знаю, что ты думаешь о мелкой шушере, которая «висит у тебя на хвосте» и «цепляется за твой
плащ», только должен сообщить, что «шушера» немного устала и подумывает отцепиться.
Кроме того, она не прочь соснуть.
– Значит, ты слышал? – нахмурился Гэндальф. – Забудь и не береди больше этой раны!
Скажи спасибо, что Саруман не стал продолжать и занялся другими. Ведь он косился на вас все
время, пока мы беседовали! Если это утешит ваше самолюбие, могу сказать, что о вас с
Пиппином он думал больше, чем обо всех остальных, вместе взятых! Кто вы? Как очутились в
Исенгарде? Что вас сюда привело? Много ли успели узнать? Побывали в орочьих лапах или нет?
А если были, то как вам удалось бежать от орков – ведь отряд, высланный за вами, был
уничтожен? Вот какие безделицы терзают великий ум Сарумана! Услышать издевку из его уст –
это в каком–то смысле даже почетно, Мериадок! Ну как, ты польщен?

– Спасибочки, – отозвался Мерри. – Но по мне, цепляться за твой плащ и висеть у тебя на
хвосте – честь куда бóльшая. Вот так–то, Гэндальф! К тому же это очень удобно: всегда можно
дернуть тебя за полу и спросить еще раз: мы что, всю ночь будем ехать?
Гэндальф рассмеялся:
– Нет на тебя угомона! Воистину, каждый мудрец должен возить за собой в седле парочку
хоббитов. Вот кто отучил бы нас подменять одни слова другими и витать в облаках! Прошу
прощения! Впрочем, я подумал и об этих низменных вопросах. Мы не будем особенно
торопиться и через несколько часов подъедем к выходу из долины. Там и остановимся. А вот
завтра придется спешить. Поначалу мы собирались отправиться из крепости прямо в Эдорас, во
дворец Короля, что отняло бы у нас несколько дней. Но, подумав, мы изменили планы. В
Хельмскую Теснину высланы гонцы. Они предупредят людей, что к утру Король вернется в
Хорнбург, а оттуда, умножив свиту, двинется горными тропами в Дунхаргскую Крепость. В
открытую ехать теперь опасно даже ночью. Двое–трое – еще куда ни шло…
– Вечно у тебя то ничего, то сразу всего невпроворот! – рассмеялся Мерри. – Все мои
мысли были только о ночлеге. Боюсь, о завтрашнем дне я и думать забыл. Где она, эта
Хельмская Теснина, и с чем ее едят, не говоря уже обо всем прочем? Я же тут ничего не знаю.
– Неплохо бы в таком случае поинтересоваться, если хочешь разбираться в том, что
происходит! Только будь добр, повремени, а лучше – расспроси кого–нибудь другого. Я должен
о многом подумать.
– Так и быть! Вот разожгут костер – пойду и пристану к Бродяге. Он покладистее. Одно
мне только скажи: зачем такие сложности да предосторожности? Я думал, мы выиграли битву!
– Выиграть–то мы ее выиграли, но это только начало. К тому же благодаря победе мы
подвергаемся теперь большей опасности, чем прежде. Исенгард и Мордор как–то связаны
между собой, хотя я до сих пор еще не дознался, как удается им так быстро обмениваться
новостями. У меня нет уверенности, что мои догадки правильны… Но как бы то ни было, Глаз
Барад–дура будет теперь с удвоенным нетерпением обращаться в сторону Чародеевой Долины, а
заодно – и к Роханским степям. Чем меньше он разглядит, тем лучше.
Извилистая дорога неторопливо приближалась к выходу из долины. Шум Исены,
бурлившей в каменном русле, то приближался, то отдалялся. С гор спустилась ночь. Туман
рассеялся без остатка. Подул свежий ветер. Округлившаяся луна заливала восточную половину
неба холодным бледным сиянием. Справа горы плавно перешли в голые холмы. Впереди
раскинулись бескрайние серые степи.
Наконец всадники приостановились. Отряд свернул вправо, на мягкую горную траву. В
полутора верстах от дороги отыскалась удобная лощина, упиравшаяся в обращенный к
Исенгарду склон Дол Барэна, горы, замыкавшей цепь северных вершин. Подножие Дол Барэна
зеленело, вершина была темной от вереска. По склонам лощины лохматились буйные заросли
прошлогоднего папоротника, из остро и приятно пахнувшей земли уже торчали туго
скрученные весенние побеги. Всадники разбили лагерь под колючими терновыми кустами,
густо росшими понизу. До полуночи оставалось еще часа два. Костер разожгли у корней
огромного, раскидистого, как дерево, шиповника, заскорузлого от старости, но крепкого: на
кончиках его ветвей уже набухали почки.
Роханцы выставили часовых – по два на смену. Остальные, поужинав, завернулись в плащи
да одеяла и заснули. Хоббиты улеглись в сторонке, на куче прошлогоднего папоротника. Мерри
клонило в сон. Пиппину, наоборот, словно соли на хвост насыпали. Он ворочался с боку на бок
и все никак не мог устроиться. Листья папоротника под ним шуршали и потрескивали.
Наконец Мерри не выдержал.
– Ты что там ерзаешь? – шепотом спросил он. – На муравейник, что ли, улегся?

– Да нет, – отозвался Пиппин. – Не очень–то здесь удобно, понимаешь? Я все пытаюсь
вспомнить, когда я в последний раз на кровати спал.
Мерри зевнул.
– Посчитай на пальцах, – посоветовал он. – Но вообще ты и без меня должен помнить,
когда мы уплыли из Лориэна…
– Это не то, – возразил Пиппин. – Я имел в виду настоящую кровать, в настоящей спальне!
– Значит, надо считать от Ривенделла, – проворчал Мерри. – Но лично я сегодня где угодно
заснул бы.
– Везучий ты, Мерри, – снова начал Пиппин некоторое время спустя. – С Гэндальфом ехал!
– Ну и что с того?
– Наслушался небось всякого разного, узнал что–нибудь новенькое…
– Конечно. Даже много новенького! Старик сегодня был на редкость разговорчивым. Будто
ты сам не слышал! Ты же ехал в двух шагах от нас, а мы и не думали секретничать. Если
вознамерился из него еще что–нибудь вытянуть – садись к нему завтра вместо меня. При
условии, конечно, что он согласится.
– Правда?! Чудесно! Только из него, наверное, ничего толком не вытянешь. Ведь он совсем
не переменился, правда?
– Вообще–то переменился, – проговорил Мерри, у которого даже сон начал понемногу
проходить: он не мог взять в толк, что за муха укусила его друга. – Я бы сказал, он как–то
вырос. И подобрел. Зато теперь я его немного побаиваюсь. Он чаще смеется, зато чаще и в себя
уходит. Да, здорово он переменился! Но по–моему, мы еще и малой доли не видели. Взять хотя
бы, как он отчитал Сарумана. Раньше как было? Саруман стоял выше Гэндальфа, он даже
возглавлял Совет – кто бы мне, кстати, толком объяснил, что это за Совет такой? Величали
Сарумана не иначе как Саруман Белый. А теперь Гэндальф сам Белый. Он заставил Сарумана
выйти на балкон и сломал его посох. А потом сказал одно только словечко, и тот убрался как
миленький.
– Если Гэндальф переменился, то тем более будет скрытничать, – вздохнул Пиппин. –
Возьми, к примеру, этот стеклянный шар. Что, разве не видно было, как старина Гэндальф
обрадовался? То–то же! Он что–то знает про этот шар, как пить дать знает!.. Или догадывается.
А нам не говорит. Хоть бы намекнул. Так нет же! Между прочим, штуку–то эту не он, а я
подобрал. Если бы не я, она потонула бы в луже. А Гэндальф, конечно, тут как тут: «Дай–ка
сюда, малыш!» И молчок. Что же это за шар, а? Вот бы проведать! Тяжеленный такой… –
Последние слова Пиппин пробормотал еле слышно, – казалось, он забыл о Мерри и
разговаривает сам с собой.
– А, так вот что тебя донимает! – удивился Мерри. – Вспомни Гилдора, Пиппин, радость ты
моя! Сэм, бывало, все повторял за ним: «В дела волшебников не вмешивайся: они народ
капризный и на гнев скоры».
– Мы вот уже полгода только и делаем, что вмешиваемся в дела волшебников, – не
унимался Пиппин. – Как опасности – так пожалте, а чтобы объяснить толком, что происходит, –
так нет! Мне вот охота на этот шар посмотреть, к примеру. Что тут такого?
– Ты бы лучше поспал, – посоветовал Мерри. – Узнаешь ты про свой шар, никуда он не
денется. Не было еще случая, чтобы Тукк оказался любопытнее Брендибэка, но, боюсь, сегодня
ты меня переплюнешь! Время вот только ты выбрал неподходящее.
– Положим, но что тут плохого? Ну хочется мне посмотреть на этот шар, ну и что? Я же
знаю, что это невозможно. Еще бы! Старина Гэндальф сидит на нем, как курица на яйце. Но
мне–то от этого не легче! Да и от твоего «шиш–ты–его–получишь–а–потому–дрыхни» тоже.
– А что я еще могу тебе сказать? – хмыкнул Мерри. – Ты уж не сердись, голубчик, но до

утра придется потерпеть. Вот встанем, позавтракаем – тогда увидишь, какой я на самом деле
любопытный! Почище тебя! Может, кстати, завтра я и помогу тебе умаслить Гэндальфа. Но
теперь баста! Спать пора. Еще один зевок, и рот у меня разорвется до ушей. Спокойной ночи!
Пиппин не ответил. Он перестал ворочаться, но сна у него по–прежнему не было ни в
одном глазу. Пример мирно посапывающего Мерри – тот уснул, едва успев договорить
«спокойной ночи», – не вдохновил его. Теперь, когда все стихло, мысли о темном шаре
одолевали его еще назойливее. Он снова и снова ощущал на ладони странную тяжесть, а перед
глазами все стояли таинственные багровые глубины, куда он успел на мгновение заглянуть.
Пиппин снова заерзал, повернулся на другой бок и попытался думать о чем–нибудь другом.
В конце концов терпение у него лопнуло. Он встал и осмотрелся. Было зябко, пришлось
поплотнее закутаться в плащ. Холодная белая луна смотрела прямо в лощину. Под кустами
заострились четкие черные тени. Вокруг вповалку лежали спящие. Часовых нигде не было
видно, – должно быть, они несли дозор на холме, повыше, а может, прятались в зарослях
папоротников. Движимый непонятным ему самому побуждением, Пиппин крадучись
подобрался к месту, где лежал Гэндальф. Казалось, волшебник спит крепко. Правда, веки у него
были прикрыты не до конца: из–под длинных ресниц поблескивали белки. Пиппин поспешно
отступил. Гэндальф не шевелился. Хоббита снова потянуло вперед – и он, словно кто его
подталкивал, опять стал подкрадываться к волшебнику, на этот раз сзади. Гэндальф спал,
укрывшись одеялом и накинув сверху плащ. Между его согнутой в локте рукой и правым боком,
круглился какой–то предмет, завернутый в черное. Рука спящего, похоже было, только что
соскользнула с этого черного бугорка и теперь лежала на траве.
Почти не дыша, Пиппин осторожно приблизился, опустился на колени и, воровато
протянув руку, поднял сверток. Тот оказался гораздо легче, нежели можно было ожидать.
«Тряпки какие–нибудь», – решил Пиппин. От этой мысли ему почему–то стало спокойнее. На
место он добычу, однако, не положил, а продолжал стоять со свертком в руках. Тут в голове у
него мелькнула новая мысль. На цыпочках отбежав подальше от Гэндальфа, он нагнулся,
пошарил в траве, отыскал подходящий булыжник и, подобрав его, вернулся обратно.
Теперь он действовал быстро: сдернул темную ткань, завернул в нее булыжник и сунул
подмененный сверток на прежнее место. Только тогда он наконец бросил взгляд на то, что
осталось у него в руках. Желание исполнилось: у его коленей на земле лежал тот самый гладкий
хрустальный шар, только теперь он был мертв и черен. Пиппин поднял его, торопливо прикрыл
полой плаща и уже собирался уходить, как вдруг Гэндальф пошевелился и во сне пробормотал
несколько слов – хоббиту показалось, что языка он не знает. Рука волшебника нащупала
обернутый тканью булыжник, пальцы сжались, он вздохнул и затих.
«Осел несчастный, – обругал себя Пиппин. – Ты нарвешься на жуткие неприятности,
Перегрин Тукк, точно тебе говорю. А ну, положи шар, откуда взял!»
Но недавней отваги как не бывало: колени дрожали мелкой дрожью и он просто не мог
подойти к волшебнику еще раз, тем более – вытащить у него из–под руки камень. «Ничего не
выйдет, – подумал хоббит. – Как пить дать разбужу! Надо сначала немного успокоиться. А
заодно и глянуть, что это за шар такой. Только вот сперва отойду отсюда…»
Он крадучись отбежал подальше и устроился на поросшей травой кочке неподалеку от
спящего Мерри. Из–за края ложбины выглядывала луна.
…Пиппин сидел, широко раздвинув колени и низко нагнувшись над шаром, – ни дать ни
взять жадный мальчуган с миской еды, что скрылся со своей добычей в самом дальнем уголке
дома, только бы ни с кем не делиться! Плащ лежал в стороне. Взгляд хоббита вперился в
хрустальную сферу. Все кругом застыло. Воздух чуть не звенел от напряжения. Сначала шар
оставался черным, как агат, – разве что чуть поблескивал в лунном свете. Но вот наконец в

глубине хрусталя что–то дрогнуло и засветилось. Теперь Пиппин уже не смог бы оторвать
взгляда от странного шара, даже если бы и захотел. А тот все наливался и наливался пламенем.
Казалось, он стремительно крутится в руках у хоббита, – а может, это вращался огонь, который
горел внутри шара? И вдруг все погасло. Хоббит ахнул, попытался вскочить – но было поздно:
он не мог уже ни выпрямиться, ни разжать рук, только склонялся над шаром все ниже и ниже –
и вдруг окаменел, впившись в него глазами. Губы хоббита беззвучно зашевелились. Мгновение
спустя он сдавленно вскрикнул, опрокинулся на спину и остался лежать без движения.
Его отчаянный вопль разбудил всех. По склону уже спешили часовые. Вскоре весь лагерь
был на ногах.
– Значит, вот кто у нас ночной вор! – молвил Гэндальф, быстро покрывая кристалл плащом.
– Пиппин! Подумать только! Весьма неприятный поворот событий!
Он опустился на колени рядом с хоббитом. Пиппин лежал на спине, словно одеревенев;
невидящие глаза смотрели в небо.
– Ну и наваждение! Что же он над собой учинил? И чем это обернется для нас?
Лицо волшебника казалось изможденным и усталым. Взяв Пиппина за руку, он наклонился,
прислушался к его дыханию и приложил ладони к его лбу. Хоббит содрогнулся, закрыл глаза и
снова вскрикнул – но тут же сел и дико уставился на бледные в лунном свете лица обступивших
его людей.
– Этот кусок не про тебя, Саруман! – пронзительно закричал он без всякого выражения,
отпрянув от Гэндальфа. – Я пришлю за ним сей же час. Ты понял меня? Повтори, что я сказал!
С этими словами хоббит внезапно вскочил и рванулся было бежать, но Гэндальф ласково и
твердо остановил его.
– Перегрин Тукк! – позвал он. – Вернись!
Хоббит обмяк и откинулся назад, крепко уцепившись за руку волшебника.
– Гэндальф! – воскликнул он. – Гэндальф! Прости меня!
– Простить? – Гэндальф прикинулся удивленным. – Скажи сперва, за что?
– Я стащил у тебя шар и посмотрел в него, – запинаясь, пробормотал Пиппин. – А там, в
шаре, я увидел такое, что перепугался насмерть и хотел его бросить, но у меня не получилось. А
потом пришел… Ну, этот. И стал меня допрашивать. Как посмотрит на меня! И… и… ну,
словом, вот.
– Так дело не пойдет, – сказал Гэндальф, посуровев. – Что именно ты видел? Что ты успел
сказать?
Хоббит закрыл глаза и мелко задрожал, не отвечая. Все молча смотрели на него; один
Мерри отвернулся в сторону. Гэндальф сдвинул брови.
– Говори! – велел он.
Пиппин заговорил – сперва еле–еле, с запинкой, то и дело останавливаясь, но мало–помалу
голос его зазвучал громче и свободнее.
– Я увидел черное небо и высокие крепостные стены, а наверху – крошечные звезды. Мне
показалось, что я попал в какие–то далекие края и что все это было не сейчас, а когда–то давно.
Но все было очень яркое и отчетливое. И вдруг звезды начали гаснуть и снова загораться. Я
понял, что их то и дело заслоняют какие–то крылатые твари. Должно быть, на самом деле они
преогромные, хотя в шаре казались не больше летучих мышей. Они летали вокруг крепостной
башни. По–моему, их было девять. И вдруг одна понеслась прямо на меня и стала
увеличиваться. Ох какой у нее был ужасный… нет, нет, не заставляйте меня об этом
рассказывать!.. Я попытался бросить шар и убежать, потому что мне показалось, что это чудище
сейчас вылетит из шара и бросится на меня. Но оно просто заслонило все небо и пропало. А
вместо него появился Он. Он не произносил ни слова, просто смотрел на меня, и я все понимал.

Он проговорил: «Стало быть, ты вернулся! Почему опаздываешь с донесениями?» Я ничего на
это не ответил. Тогда он спросил снова: «Кто ты такой?» Я опять промолчал. Тогда он сделал
мне ужасно больно и стал на меня давить. Наконец я не выдержал и говорю: «Я – хоббит». По–
моему, это помогло ему меня увидеть. Он посмотрел на меня – и давай надо мной смеяться. Это
было просто невыносимо! В меня будто вонзилось несколько кинжалов. Я попытался вырваться,
но он меня не пустил. «Погоди! – говорит. – Мы с тобой еще повстречаемся, за этим дело не
станет. А пока скажи Саруману, что этот кусок не про него. Я пошлю за ним сей же час. Ты
понял? Повтори, что я сказал». И как вопьется в меня глазами! Мне показалось, что я
разлетаюсь на мелкие кусочки… Нет! Нет! Не могу больше! Я ничего больше не помню!
– Погляди на меня, – приказал Гэндальф.
Пиппин повиновался и посмотрел ему в глаза. Волшебник удержал его взгляд и некоторое
время молча изучал хоббита. Наконец лицо Гэндальфа смягчилось, и на нем появилась тень
улыбки. Он ласково положил ладонь хоббиту на голову.
– Все обошлось! Ничего больше говорить не надо. С тобой не случилось ничего страшного.
Твои глаза не лгут, а лжи я боялся больше всего. Он не стал долго с тобой разговаривать, и это
тебя спасло. Ты, конечно, осёл, но осёл честный, Перегрин Тукк, и честности покуда не утратил.
Иной мудрец на твоем месте напортил бы куда больше… Но учти: ты и твои друзья были
спасены по чистой случайности – если это можно назвать случайностью. Не рассчитывай, что
тебе и дальше все будет сходить с рук! Начни он выспрашивать тебя по–настоящему – ты бы
почти наверняка выложил все, что знаешь, на свою и нашу погибель. Но он, к счастью,
поторопился. Видишь ли, ему не так нужны сведения, как ты сам собственной персоной, а с
тобой он надеется поговорить на месте, в Черном Замке. Там у него будет на это много времени.
Что же ты задрожал? Вмешался в дела волшебников – будь готов ко всему!.. Ну, ну, полно. Я
тебя прощаю. Выше нос! Все обернулось не так уж и скверно!
Он бережно поднял хоббита и отнес обратно к папоротникам. Мерри побрел за ними и,
когда Пиппина уложили, сел рядом.
– Ляг и отдохни, а лучше поспи, дружок, если, конечно, можешь, – посоветовал Гэндальф
Пиппину. – Верь мне во всем. А если у тебя снова появится зуд в руках, скажи сразу. Этой
болезни помочь нетрудно. Только булыжников мне под руку, чур, больше не подкладывать! А
покамест побудьте вдвоем.
И Гэндальф зашагал к остальным, которые все еще толпились вокруг шара в тревоге и
недоумении.
– Опасность часто настигает ночью, когда ее ждешь меньше всего, – сказал волшебник. –
Мы спаслись чудом.
– Как хоббит? – спросил Арагорн.
– Думаю, все будет хорошо, – успокоил его Гэндальф. – С ним говорили недолго. К тому же
хоббиты поразительно быстро приходят в себя. А память об этом случае, – вернее, страх перед
этой памятью, – думаю, скоро сотрется. Даже, может быть, чересчур скоро! Арагорн! Возьмешь
ли ты на сохранение Камень Орфанка? Только помни – это очень опасно!
– Воистину опасно! Но не для всех, – возразил Арагорн. – Для того, кто имеет право
владеть этим шаром, опасность не так велика. Ибо теперь ясно, что к нам в руки попал
палантир Орфанка из сокровищницы Элендила. Короли Гондора хранили его в Исенгарде. Мой
час близок. Я возьму этот Камень.
Гэндальф поглядел на Арагорна – и вдруг, к удивлению собравшихся, торжественно поднял
с земли покрытый плащом шар и с поклоном подал его Следопыту.
– Прими, о сиятельный повелитель, – произнес он. – Прими от меня сей Камень как залог
остальных сокровищ, которые будут возвращены тебе в будущем. И не прогневайся, если я дам

тебе совет: ты волен распоряжаться своим достоянием, как тебе угодно, но не пользуйся Камнем
раньше времени! Будь осторожен!
– Разве можно упрекнуть меня в чрезмерной поспешности или неосторожности? Меня,
который ждал и готовился столько долгих лет? – спросил Арагорн бесстрастно.
– В поспешности тебя не упрекнешь, – согласился Гэндальф. – Так не преткнись же и в
конце дороги! И главное – храни эту вещь в тайне от остальных. Это касается и вас – всех, кто
здесь собрался. Никто, и прежде всего хоббит Перегрин Тукк, не должен знать, где находится
Шар. Наваждение может прийти снова. Беда Перегрина в том, что он держал этот Камень в
руках и заглянул в него [408], а этого нельзя было допускать ни в коем случае. Следовало
предотвратить это еще в Исенгарде. Я корю себя, что не опередил Перегрина и не поднял Шар
сам. Но я думал только о Сарумане и не сразу понял, что за Камень нам достался. А потом я
поддался усталости и, размышляя, что бы это могло такое быть, незаметно для себя заснул. Но
теперь мне ясно все.
– Сомнений быть не может, – подтвердил Арагорн. – Теперь мы знаем, как
переговаривались Исенгард и Мордор. Одной тайной меньше!
– Странное у наших врагов оружие! Но и слабости их весьма странны, – молвил Теоден. –
Сегодня еще раз оправдалась древняя поговорка: «Злая воля рушит себя сама».
– Так бывает сплошь и рядом, – сказал Гэндальф. – Но на этот раз нам что–то уж слишком
повезло! Как знать, может, хоббит уберег меня от какой–нибудь страшной ошибки! Ведь я уже
думал, не проверить ли Шар на самом себе, не посмотреть ли, на что он годен? Сделай я это, я
открылся бы Черному Властелину – а я не готов к такому испытанию, да и буду ли когда–
нибудь готов? Но даже если бы мне хватило сил не отвечать ему на вопросы, он меня увидел бы,
а для нас это гибель. Обо мне он знать не должен – по крайней мере до тех пор, пока это
возможно.
– Я полагаю, час уже пробил, – сказал Арагорн.
– Нет, – отозвался Гэндальф. – Теперь Враг некоторое время будет теряться в догадках, и
мы должны этим воспользоваться. Он уверен, что Камень сейчас в Орфанке, – а почему бы,
собственно, и нет? Следовательно, хоббит – узник Сарумана и тот, истязая своего пленника,
заставил его посмотреть в Шар, вот и все. Лицо и голос хоббита занимают сейчас все мысли
Врага, и он с нетерпением ждет, чтобы пленника доставили в Черный Замок. Пока еще он
догадается о своей ошибке! Нельзя упустить этого времени. Мы и так позволили себе слишком
долгую передышку. Надо спешить. Окрестности Исенгарда сейчас не такое место, чтобы тут
задерживаться. Я скачу вперед, и немедля. Перегрин Тукк отправится со мной. Это будет для
него полезнее, чем лежать без сна, думать и ждать рассвета.
– Я оставлю при себе Эомера и десяток всадников, – решил Король. – На утренней заре мы
двинемся дальше. Остальные могут остаться с Арагорном и выступать, когда им покажется
удобнее.
– Твоя воля, Повелитель, – согласился Гэндальф. – Но торопись под защиту гор! Тебя ждут
в Теснине Хельма!
Не успел он закончить, как на лица стоявших, заслонив яркий лунный свет, пала тень.
Несколько всадников, громко вскрикнув, пригнулись и закрыли головы руками, словно
защищаясь от удара. На всех напал слепой ужас и смертный озноб. Глянув наверх,
перепуганные люди увидели, что луну на мгновение закрыло крылатое черное облако. Сделав
круг, оно понеслось к северу и сгинуло, глотая на пути звезды. Никакой ветер Средьземелья не
смог бы поспеть за ним.
Все окаменели. Гэндальф стоял, напряженно стиснув кулаки, и смотрел вверх.
– Назгул! – воскликнул он наконец. – Посланец Мордора! Близится буря! Назгул пересек

Великую Реку! Скорее! По коням! По коням! Не ждите зари! Не дожидайтесь тех, кто медлит!
Скорее!
Он бросился к Пиппину, подзывая на бегу Скадуфакса. Арагорн поспешил за ним.
Подбежав к хоббитам, Гэндальф без объяснений поднял Пиппина на руки.
– На этот раз поедешь со мной, – сказал он. – Посмотришь, как скачет Скадуфакс!
Он бегом вернулся к своему ложу, перекинул через плечо небольшую сумку, в которой
носил все свое немудреное имущество, и одним махом вскочил на подоспевшего Скадуфакса.
Арагорн передал ему Пиппина, закутанного в плащ и одеяло.
– Прощайте! Следуйте за мной! – крикнул Гэндальф. – Скачи, Скадуфакс!
Огромный конь встряхнул головой. Развевающийся хвост заискрился в лунном свете – и
Скадуфакс, разбрасывая комья земли, рванулся вперед, словно северный ветер с Туманных Гор.
– Прекрасная ночка! Отдохнули на славу! – сердито сказал Мерри Арагорну. – Удивляюсь я
на некоторых счастливцев! Они, видите ли, не желают спать, а желают ехать с Гэндальфом – и
вот, нате вам, все их желания тут же исполняются! И это, когда его стоило бы обратить в камень
и оставить здесь навечно, в назидание грядущим поколениям!
– А что, если бы не Пиппин, а ты первым взял в руки этот Камень? – осадил его Арагорн. –
Ты мог бы показать себя еще и хуже. Кто может сказать наверняка? Но, боюсь, сегодня твой
удел – ехать со мной. И немедленно. Иди приготовься, а заодно посмотри, не забыл ли чего
Пиппин. Да поживее!
Скадуфакс летел вперед через равнины. Ни понукать, ни править им не было нужды. Часа
не прошло, а Гэндальф с Пиппином уже пересекли брод через Исену. Серая тень Кургана
Погибших Всадников и холодный лес копий остались позади.
Пиппин мало–помалу приходил в себя. Ему было тепло, хотя лицо освежал резкий,
холодный ветер. А главное – Гэндальф рядом! Ужасный Камень и чудовищная тень,
скользнувшая по лицу луны, остались далеко за спиной, в горных туманах, превратились в сон,
который отоснился. Страх постепенно таял. Пиппин глубоко–глубоко вздохнул.
– А я и не знал, что ты ездишь без седла, Гэндальф, – высунул он голову из одеяла. – И
уздечки, я смотрю, нету.
– Вообще–то я по–эльфийски не езжу, – ответил Гэндальф. – Но Скадуфакс не терпит
сбруи. На нем, знаешь ли, не «ездят», не такой это конь. Либо он согласен тебя нести, либо нет,
вот и все. Если согласен, тебе ничего не потребуется – ни седла, ни узды. Он позаботится, чтобы
ты не упал. И не упадешь – разве что сам захочешь.
– А Скадуфакс быстро скачет? – спросил Пиппин. – Судя по ветру, кажется, что очень
быстро, но тряски почему–то совсем не чувствуешь. А как легко он мчится!
– Он летит так, что никакому коню не угнаться, – подтвердил Гэндальф. – Но для
Скадуфакса это не предел. Просто пока что мы поднимаемся в гору, да и кочек здесь многовато,
не то что за рекой. А вот и Белые Горы! Смотри, как четко они вырисовываются под звездным
небом! Видишь три вершины, похожие на три черных копья? Это пики Тригирна. Скоро будет
развилка, и ты увидишь Западную Лощину, где две ночи назад разыгралась битва.
Пиппин снова умолк, слушая Гэндальфа. Тот тихо напевал что–то себе под нос, а иногда
бормотал обрывки каких–то стихов – по–видимому, на всех языках Средьземелья. Версты
убегали вдаль из–под конских копыт. Один раз хоббит смог разобрать слова песни. Сквозь шум
встречного ветра до него донеслась целая строфа:
Трижды три королей,
Трижды три кораблей
Из–за моря явились давно.

Из погибшей земли
Корабли привезли
Семь звезд, семь камней
И белое древо одно…[409]
– О чем это ты поешь, Гэндальф? – спросил хоббит.
– Да так, – отозвался тот. – Вспоминаю кое–что. В этих песнях хранится древнее Предание.
Подозреваю, что хоббиты давно забыли их – даже те немногие строфы, которые знали…
– Ну почему, кое–что мы помним, – смутился Пиппин. – У нас, между прочим, есть и
собственные песни… только вряд ли они тебя заинтересуют. Эту, правда, я никогда не слыхал.
О чем в ней поется? Семь звезд, семь камней…
– Эта песня о палантирах древних королей, – ответствовал Гэндальф.
– Палантиры? А что такое палантир?
– Это значит «далеко видящий». Шар Орфанка – один из нескольких.
– Так его… – Пиппин запнулся, – его, получается, не Враг сделал?
– Нет, – успокоил его Гэндальф. – Саруман таких делать не умеет, да и Саурону это не по
плечу. Палантиры привезены в Средьземелье из дальнего Элдамара, страны, лежащей на Западе
Солнца. Их изготовили Нолдоры, а возможно, и сам Феанор[410] – как знать? Возраст их в годах
не исчисляется… Но нет такой вещи, которую Саурон не мог бы использовать для своих черных
целей. Увы Саруману! Палантир погубил его. Пользоваться вещью, в которую вложена
мудрость, много превосходящая твою собственную, всегда губительно. Но вина остается на нем.
Глупец! Держать этот Шар в тайне, пользоваться им ради собственной корысти! Какое безумие!
На Совете он о палантирах никогда и словечком не обмолвился. А нам было недосуг думать о
палантирах Гондора и о том, какие судьбы постигли их за время пронесшихся над этим
королевством разрушительных войн. Сами же люди просто–напросто позабыли о Волшебных
Камнях. Даже в Гондоре о тайне палантиров знали разве что немногие, а в Арноре, у дунаданов,
сохранилась о них одна–единственная песня – и все.
– А как люди прошлых времен использовали эти самые палантиры? – подкинул новый
вопрос Пиппин, дивясь, что получает ответ за ответом, и гадая, долго ли у Гэндальфа продлится
такое настроение.
– С их помощью они видели, что происходит вдали, и могли мысленно беседовать друг с
другом. Именно благодаря палантирам им так долго удавалось сохранять Гондор единым и
успешно защищать его границы. Палантиры были и в Минас Аноре, и в Минас Итиле, и в
Орфанке – везде по одному. Главный гондорский палантир, которому подвластны были все
остальные, находился под Звездным Куполом в Осгилиате, пока город не подвергся
разрушению. Остальные три хранились далеко на севере. В Доме Элронда рассказывают, что
один из них обретался в Аннуминасе, другой – на Амон Суле, а третий – Кристалл Элендила –
среди Башенных Холмов, что смотрят на реку Митлонд и серые корабли, выстроившиеся в
заливе Льюн. Палантиры могли свободно сообщаться друг с другом, причем Осгилиату
гондорские Камни были открыты постоянно. Скала Орфанка выдержала все бури – и, видимо,
исенгардский Камень никогда не покидал своей Башни. Но что мог дать своему хозяину
палантир, лишенный связи с остальными? Он мог только показывать разрозненные картинки,
наугад выхваченные из давнего прошлого или дальнего далека, вот и все. Конечно, Саруману и
это было как нельзя кстати, но он желал большего. Он искал, он вглядывался, и наконец взгляд
его упал на Барад–дур. Тут–то он и попался. Кто знает, где нынче Камни Гондора и Арнора,
земля их скрывает или толщи морских вод? Но по крайней мере одним из них, по всей

видимости, удалось завладеть Саурону. Я думаю, что это Камень Итиля, ибо Минас Итиль уже
много лет как принадлежит Черному Властелину. Он сделал крепость обителью зла и превратил
в Минас Моргул. Нетрудно представить, как, один раз глянув не туда, куда следует, пытливый
взгляд Сарумана оказался в ловушке и уже не смог выбраться из нее. А оттуда, издалека, начали
потихоньку управлять им. С того времени Саурон действовал беспрерывно – то убеждением, то,
если не помогало, угрозами. Хищник оказался в пасти у другого хищника, сокол угодил в
орлиные когти, паук запутался в стальной сети… Хотел бы я знать, сколько лет он вынужден
был вот так являться перед Камнем, чтобы доказать свою благонадежность и услышать
очередные приказы? Должно быть, немало – иначе как могло получиться, что любой, кто ни
посмотрит в этот палантир, немедленно переносится именно в Черную Крепость, если только
воля его не тверже адаманта? А как тянет заглянуть в этот Шар! Я тоже это почувствовал. Разве
не заманчиво было бы попытать счастья и освободить кристалл из–под власти Саурона? Тогда я
мог бы послать взор, куда пожелаю. Почему бы, например, не к Тириону Прекрасному [411], за
волны моря и времени? Как знать, может, кристалл дал бы мне познать неизведанное искусство
Феанора и проникнуть в его неисследимые мысли, может, я даже увидел бы его за работой в
дни, когда Белое и Золотое Деревья были усыпаны цветами!..[412] – Гэндальф вздохнул и смолк.
– Ну почему, почему я не знал об этом раньше? – посетовал Пиппин. – Я понятия не имел,
что делаю…
– Право? А мне кажется, имел, – строго оборвал его Гэндальф. – Ты знал, что поступаешь
скверно и неумно. Более того, ты пытался сам себя предостеречь, но не захотел слушать
внутреннего голоса. Что до меня, то раньше я не мог рассказать тебе ничего – только теперь, в
дороге, поразмыслив хорошенько, я наконец понял, с чем мы столкнулись. Но предположим, я
предостерег бы тебя. И что? Думаешь, ты устоял бы? Отдернул бы руку? Напротив!.. Ибо трудно
поверить, что огонь обжигает, пока не прикоснешься к нему. Зато потом все, что тебе скажут об
огне, западет в самое сердце.
– Оно таки запало, – признался Пиппин. – Теперь передо мной хоть все семь Камней
выложи – я только глаза зажмурю, а руки засуну в карманы.
– Вот и хорошо, – кивнул Гэндальф. – На это я и надеялся.
– И все же хотелось бы узнать… – начал Пиппин.
– Смилуйся! – со смехом воскликнул Гэндальф. – Впрочем, если бы мои рассказы могли
излечить тебя от любопытства, я бы, пожалуй, немедленно забросил все дела и посвятил остаток
дней ответам на твои вопросы. Ну, что еще ты хочешь у меня выведать?
– Как что?! Имена всех звезд и всех земных тварей, историю Средьземелья со дня его
основания, историю стран, куда уходят корабли из Гаваней, и стран, что лежат за Морями
Разлук[413], – рассмеялся Пиппин. – На меньшее я не согласен! Впрочем, спешить не
обязательно, а потому сегодня я ограничусь одним маленьким вопросиком: что это была за
черная тень в небе? Я слышал, как ты кричал остальным: «Посланник Мордора! Посланник
Мордора!» Что это было? Что ему нужно в Исенгарде?
– Это был крылатый Черный Всадник, Назгул, – ответил Гэндальф. – Он вполне мог забрать
тебя с собой в Черный Замок…
– Так уж прямо за мной он и прилетал, – оробел Пиппин. – Он ведь не мог знать, что я
смотрел в…
– Конечно, не мог, – подтвердил Гэндальф. – От Барад–дура до Орфанка двести лиг
птичьего полета, если не больше. Даже Назгулу на это потребовалось бы по крайней мере
несколько часов. Но в последние дни, выслав за Рохан орочий отряд, Саруман вполне мог
парочку разиков заглянуть в Шар – поглядеть, как идут дела, и Враг, наверное, прочитал в его
мыслях больше, чем того хотелось бы Саруману. Посланник летел посмотреть, чем занимается

Саруман. Это не значит, что за тобой уже не прилетят, – прилетят, не сомневайся, причем очень
скоро. Саруман окажется в капкане. Пленника он предъявить не может, Камня у него больше
нет, – стало быть, он отрезан от мира, а главное – вызовы Саурона останутся без ответа…
Саурон, естественно, решит, что мятежный вассал не выдает пленника, дерзит и нарочно не
смотрит в Камень. А оправдываться перед Назгулом – дело пустое. Что с того, что крепость в
руинах? Хозяин–то жив, невредим и по–прежнему сидит у себя в Орфанке! Желает того
Саруман или нет, в глазах Саурона он бунтовщик и ослушник… И все же он отверг нашу
помощь, а ведь мог в один миг избавиться от всех неприятностей. Как–то он будет
выкручиваться? Думаю, однако, что, покуда он остается в Орфанке, его не взять даже
Девятерым. Должно быть, он надеется выстоять. Он мог бы даже захватить Назгула в плен или
хотя бы убить крылатую тварь, которая его носит… Следите тогда получше за своими
лошадьми, Рохирримы! Но чем обернется все это для нас, я не ведаю. Не исключено, что гнев
смешает планы Врага или заставит его повременить с их осуществлением. Саурон может узнать
от Сарумана, что я побывал в крепости и стоял на ступенях Орфанка, а за мой плащ цеплялись
небезынтересные ему хоббиты… Может, ему станет известно и то, что в мире объявился живой
наследник Элендила, что он тоже навестил Исенгард и стоял рядом со мной… Если Червеуста
не ввели в заблуждение роханские доспехи, он вспомнит Арагорна, вспомнит и титул, на
который тот предъявляет права… Этого я страшусь больше всего. Вот мы и бежим с тобой от
опасности, – правда, навстречу другой опасности, еще более грозной! Каждый шаг Скадуфакса
приближает тебя к Стране Тьмы, Перегрин Тукк!
Пиппин не ответил – только плотнее запахнул плащ, словно его пробрал внезапный озноб.
Вокруг от края до края тянулись бесконечные серые степи.
– Видишь? – показал Гэндальф. – Мы приближаемся к обжитым долинам Западного Фолда.
Скадуфакс вернулся на дорогу и скачет теперь прямо на восток. Вон то темное пятно вдали –
вход в Западную Лощину. Свернув туда, мы с тобой могли бы навестить Агларонд –
Блистающие Пещеры. Но меня о Пещерах расспрашивать бесполезно. Спроси у Гимли, когда
тебе вновь доведется его встретить, но учти – ответ будет длиннее, чем тебе хотелось бы, а это,
боюсь, для тебя в новинку! Но самих Пещер тебе еще долго не увидеть – у нашего с тобой
путешествия цель другая. Скоро мы их минуем.
– Я думал, мы едем в Хельмскую Теснину! – удивился Пиппин. – Куда же ты меня везешь?
– В Минас Тирит! Мы должны успеть туда, покуда крепость не захлестнули волны
сражений!
– Ого! А далеко это?
– О да, – ответил Гэндальф. – Десятки лиг. В три раза дальше, чем до Палат короля Теодена,
а до них посланцу Мордора даже по прямой верст сто пятьдесят лету. Скадуфаксу же придется
преодолеть и того больше. Кто доберется первым? Мы будем скакать до самого рассвета, а
потом еще несколько часов. К полудню даже Скадуфаксу понадобится передышка. Мы
остановимся в каком–нибудь горном ущелье – впрочем, надеюсь, нам удастся добраться до
самого Эдораса. Поспи немного, коли получится! Если тебе повезет, завтра ты увидишь блеск
первых солнечных лучей на золотой кровле Дома Эорла. А еще через два дня нас покроет
фиолетовая тень Миндоллуина и мы встретим утро у белых стен башни Дэнетора. Скачи,
Скадуфакс! Лети, мой верный товарищ, спеши, как еще никогда не спешил! По этим лугам ты
бродил еще жеребенком, тебе знаком здесь каждый камень. Вперед! На тебя – вся наша
надежда!
Скадуфакс тряхнул головой, громко заржал, словно в ответ трубе, зовущей к бою, и
помчался вперед – да так, что из–под копыт у него полетели искры и сама тьма ночная
расступилась перед ним. Пиппин уже наполовину провалился в сон, когда странное чувство

овладело им: ему показалось, будто конь неподвижен, как каменное изваяние, а мир в шуме и
реве урагана проносится мимо них.

ЧАСТЬ 4[414]
Глава первая.
УКРОЩЕНИЕ СМЕАГОЛА
– Похоже, тупик, хозяин, – сказал Сэм Гэмги.
Он стоял безнадежно сгорбившись и широко открытыми глазами смотрел в темноту.
Шел третий вечер со дня их бегства – если только они не сбились со счета, без конца
карабкаясь по скалам и пробираясь среди каменных нагромождений нагорья Эмин Муйл.
Подчас они утыкались в стену и вынуждены были возвращаться по собственным следам, а порой
обнаруживали, что, сделав круг, вышли туда, где были несколько часов назад. И все же Сэм и
Фродо неуклонно продвигались на восток, держась как можно ближе к внешнему краю этой
странной, причудливой мешанины исковерканных скал и камней. Горы, хмурой неприступной
стеной тянувшиеся над равниной, повсюду отвесно обрывались вниз. У подножия, за
нагромождениями валунов и щебня, застыли лилово–зеленые тусклые болота, мертвые и
недвижные. Здесь не было даже птиц.
Хоббиты стояли на краю высокого утеса, голого и унылого. Подножие терялось в тумане, а
за спинами путников громоздился хаос выветренных скал, унизанных тучами. С востока дул
холодный ветер. Над расплывшейся равниной собиралась ночь, тусклая зелень побурела. Далеко
справа залегла непроглядная тень – днем, когда случалось показаться солнышку, там
поблескивала лента Андуина.
Но хоббиты смотрели не за Реку и не в сторону Гондора, где остались друзья, где жили
люди. Взгляд Сэма и Фродо был обращен совсем в другую сторону – туда, где на рубеже
наступающей ночи тянулась темная полоса дальних гор, застывших недвижными сгустками
дыма. Время от времени там, на границе земли и неба, вспыхивал, озаряя тучи, багровый
сполох.
– Тупик, – вздохнул Сэм. – Эта страна там, впереди, – единственная, куда меня ну
совершенно не тянет. А нам, как назло, именно туда и надо! И при этом туда еще и не попасть
никак! По–моему, мы пошли совершенно не той дорогой. Здесь нам не сойти, а если и сойдем –
готов биться об заклад, что под этой зеленой полянкой притаилось поганое болотище. Ух!
Чуете, какой запах? – И он потянул носом воздух.
– Пожалуй, – ответил Фродо, но не пошевелился. Взгляд его был прикован к темной
зубчатой полосе на горизонте и дальнему огню, то исчезавшему, то вновь загоравшемуся.
– Мордор! – пробормотал он вполголоса. – Если уж я непременно должен туда идти, зачем
оттягивать? Лучше кончить поскорее!
Он содрогнулся. Ветер пронизывал до костей, но свежести в нем не было – только тяжелый
запах холодной гнили.
– Ну что ж, – сказал Фродо, отводя наконец глаза. – Даже если мы в тупике, оставаться
здесь на ночь нельзя. Давай найдем удобное местечко, где не так ветрено, и заночуем. Может,
завтрашний день укажет нам дорогу.
– Завтрашний, послезавтрашний, а то еще и послепослезавтрашний, – пробурчал Сэм. –
Может, и вовсе никакой. Не той дорогой мы пошли, вот что.
– Может, ты и прав, – отозвался Фродо. – Но я думаю, что мне все равно суждено попасть
во владения Тени, как бы дело ни обернулось, так что и дорога найдется. А какой случай укажет
мне дорогу – злой или добрый, – я не знаю. Вся надежда – в скорости. Задержки играют на руку
Врагу. И вот пожалуйста – опять мы мешкаем! Может быть, нам противодействует воля Черной

Крепости? Да и сам я хорош – что ни сделаю, все насмарку. Отряд надо было бросить давным–
давно. Мы оставили бы Реку и Эмин Муйл по правую руку – и прямиком по твердой равнине,
через Поле Битвы[415], а там и Мордор недалеко… Но сейчас дороги назад нам уже не найти, и к
тому же вдоль Реки рыщут орки. Каждый день на счету, а мы тут крутимся… Знаешь, Сэм, я
устал. Устал и не знаю, как быть дальше. Скажи, сколько у нас еды?
– Только эти, как их там, лембасы, господин Фродо. Запасец, правда, добрый. Все лучше,
чем впроголодь! Когда я в первый раз их попробовал, не думал, что после них захочу чего–
нибудь другого. А теперь хочу. Мне бы, на худой конец, кусок обыкновенного хлеба и
кружечку, ну, полкружечки пива, – вот это было бы самое то. Я захватил свои котелки, да что
пользы? Тут костра не разжечь, да и стряпать не из чего. Травы и той обыщешься!
Они отошли от обрыва и спустились в каменную лощинку. Заходящее солнце исчезло в
тучах, и ночь настала быстро. Хоббиты скоротали ее как могли. Холод не давал уснуть, и они
беспрестанно ворочались с боку на бок в маленьком углублении между огромных камней,
иссеченных непогодой и изъеденных временем. Но от восточного ветра камни защищали
хорошо.
– Вы их больше не видели, господин Фродо? – осведомился Сэм, когда, продрогшие
донельзя, они жевали в холодной полутьме раннего утра эльфийские хлебцы.
– Нет, – отозвался Фродо. – Я уже две ночи ничего не видел и не слышал.
– И я тоже, – сказал Сэм. – Брр! Ну и напугали меня тогда эти глаза! Может, мерзкий
прилипала от нас наконец отстал? «Голлм–голлм…» Добраться бы только до его горла, уж я бы
ему показал «голлм»!
– Надеюсь, до этого дело не дойдет, – сказал Фродо. – Не знаю, как он нас выследил, но
теперь мы, похоже, от него оторвались. На сухих камнях следов не остается, а по запаху нас
найти мудрено. Нюх у него, правда, собачий…
– Здорово было бы, если он нас потерял, – вздохнул Сэм. – Но лучше всего от него совсем
избавиться!
– Конечно, – сказал Фродо. – Но меня сейчас беспокоит другое. Поскорей бы выбраться из
этих гор, вот что! Ненавижу их! Мне кажется, что я стою на этом обрыве голый, а между мной и
Тенью, которая залегла там, на востоке, – ничего, никакой преграды. Только мертвые равнины, а
за ними – Глаз… Идем скорее! Сегодня мы обязательно должны спуститься!
Но день прошел, настали ранние сумерки, а хоббиты по–прежнему карабкались вдоль
гребня, не видя никакого выхода. Иногда в тиши каменной пустыни им мерещилось, что за
спиной все–таки нет–нет да послышится легкий шелест – не то камень ползет по осыпи, не то
шлепают по камням босые ноги… Путники останавливались и напрягали слух, но все было тихо
– разве что ветер свистел над скалами. Но и свист ветра они готовы были принять за сиплое
дыхание, вырывающееся сквозь крепко сжатые зубы…
Внешний гребень, по которому они шли весь день, постепенно заворачивал на север. Вдоль
края тянулась исщербленная, выветренная, но недостаточно широкая площадка, прорезанная
неглубокими трещинами, переходящими в отвесные расселины. Чтобы обойти эти трещины,
попадавшиеся все чаще и становившиеся все глубже, Фродо и Сэм вынуждены были забирать
влево, то есть в глубь нагорья, и не сразу заметили, что гребень медленно, но неуклонно
понижается.
Наконец пришлось остановиться. Хребет резко уходил назад, к Реке, а впереди зияла новая
расселина, глубже всех предыдущих. По ту сторону расселины скалы крутым уступом
возносились на прежнюю высоту, сразу на много саженей: серая неприступная стена впереди
была совершенно отвесной, словно ее обрубили одним ударом гигантского тесака. Вперед пути
не было. Оставалось выбирать – налево пойти или направо. Путь налево обещал изнурительный

подъем и, главное, задержку – он вел назад, в сердце нагорья. Путь направо выводил прямиком к
обрыву.
– Делать нечего, Сэм. Придется спускаться вниз и сворачивать вправо, – сказал Фродо. –
Посмотрим, куда выведет нас это ущелье!
– Спорим, что к пропасти, – отозвался Сэм.
Расселина оказалась длиннее и глубже, чем выглядела поначалу. Вскоре – впервые за
несколько дней – хоббиты наткнулись на кучку худосочных, кривых деревьев; в основном это
были карликовые березы и елки – по большей части сухие, мертвые, изглоданные восточными
ветрами. Видно, в былые дни, когда климат был помягче, тут шумела целая роща – рассохшиеся
пни торчали до самого обрыва. Дно ущелья, тянувшееся вдоль разлома и усыпанное битыми
камнями, круто шло вниз. Когда наконец Сэм и Фродо добрались до обрыва, Фродо лег грудью
на край и выглянул.
– Посмотри–ка! – обернулся он к Сэму, вставая. – Мы с тобой, кажется, порядочно
спустились! А может, скалы стали ниже? По–моему, тут запросто можно слезть!
Сэм встал рядом с Фродо на четвереньки и неохотно глянул вниз. Потом он поднял глаза на
утес, высившийся по левую руку.
– Ничего себе проще! – проворчал он. – Вестимо, вниз проще, чем наверх! Не умеешь
летать – прыгай!
– Прыгать высоковато. – Фродо измерил взглядом расстояние. – Саженей шестнадцать тут
будет. Не больше, правда.
– Нам хватит, – заверил Сэм. – Ух! Терпеть не могу смотреть вниз с такой высотищи! Но
смотреть все–таки лучше, чем лезть.
– И все же, – решил Фродо, – я думаю, тут спуститься можно. Во всяком случае,
попробовать стоит. Смотри! Скалы тут совсем другие. Расползлись, как тесто, и растрескались.
Действительно, стена была уже не такой отвесной. Теперь она больше всего напоминала
гигантский вал или волнорез с осевшим фундаментом. Во все стороны по ней тянулись
трещины и складки, широкие, как ступени.
– Если мы хотим спуститься, мешкать нельзя, – продолжал Фродо. – Смеркается рано. И
кажется, скоро будет гроза.
Смутная дымка, закрывшая дальние горы, сгустилась в плотную тьму и протянула к западу
длинные руки. С усилившимся ветром долетело ворчание грома. Понюхав воздух и в
нерешительности посмотрев на небо, Фродо застегнул пояс поверх плаща, покрепче приторочил
легкий мешок и шагнул к краю обрыва.
– Попробую, пожалуй.
– Ладно уж, – мрачно отозвался Сэм. – Только первый полезу я.
– Ты? – поразился Фродо. – Какая муха тебя укусила? Тебя же минуту назад не уговорить
было! Быстро ты меняешь свои взгляды!
– Ничего я не меняю, – возразил Сэм. – Но не кажется ли вам, хозяин, что первым должен
спускаться тот, кто скорее полетит вверх тормашками? Я вовсе не хочу сверзиться вам на
голову. Сам убьюсь, да еще и вас за компанию укокошу.
И прежде чем Фродо успел остановить его, Сэм сел, свесил ноги, перевернулся на живот –
и поехал вниз, пытаясь нащупать какую–нибудь опору. На трезвую голову он, наверное, в жизни
еще не совершал такого бесшабашно смелого поступка – а главное, такого дурацкого.
– Стой! Стой, ослиное ты ухо! Сэм! Убьешься! – закричал Фродо. – Надо же посмотреть
сперва!
Он обхватил Сэма под мышки и вытянул наверх.
– Подожди чуток и не пори горячку! – велел он, свесил голову с обрыва и посмотрел вниз,

но мало что разглядел: свет быстро шел на убыль, хотя солнце еще не село.
– Кажется, справимся, – решил он. – По крайней мере, я берусь. А ты ничего не бойся и
полезай следом, только не валяй больше дурака и спускайся прямо за мной.
– Что–то больно смело, – не сдавался Сэм. – Внизу уже и сейчас ничего не видать. А если
там будет не за что зацепиться?
– Тогда я, наверное, вернусь, – предположил Фродо.
– Легко сказать! – возразил Сэм. – По–моему, лучше до утра обождать. Все светлее будет.
– Ни в коем случае! – неожиданно взорвался Фродо. – Мне дорог каждый час, каждая
минута! Я решил – и попробую. А ты сиди тут, пока я не вернусь или не позову!
Вцепившись пальцами в каменный карниз, он начал осторожно сползать по стене и
наконец повис на руках; только тогда ему удалось нащупать выступ.
– Первый шаг сделан, – сообщил он. – Тут полочка. Она идет вправо и расширяется. Я могу
стоять, не держась руками. Сейчас… – Но тут его голос оборвался.
С востока, в одно мгновение охватив все небо, налетела тьма. Прямо над головой
послышался сухой, трескучий раскат грома; в скалы вонзилась ослепительная молния.
Одновременно порыв разъяренного ветра донес до ушей высокий, пронзительный крик. Точно
такой же крик когда–то давным–давно слышали хоббиты в Плавнях, пробираясь из Хоббитона к
паромной пристани. Даже там, в лесах Заселья, кровь застыла тогда у них в жилах; а здесь,
вдали от дома, в пустынных горах, крик этот показался куда страшнее и насквозь пронзил душу
холодным клинком ужаса и отчаяния. Дыхание у обоих хоббитов захлебнулось, перестало
биться сердце. Сэм упал ничком, Фродо невольно разжал пальцы и, обхватив голову руками,
заткнул уши – но от резкого движения покачнулся, поскользнулся и с жалобным стоном поехал
вниз.
Сэм, услышав стон Фродо, пересилил себя и пополз к обрыву.
– Хозяин! Хозяин! – закричал он. – Хозяин!
Ответом было молчание. Сэм заметил, что дрожит всем телом. Справившись с дрожью, он
набрал в легкие воздуху и снова крикнул. Налетевший порыв ветра швырнул крик обратно в
лицо, пронесся дальше по ущелью и с ревом разбился об утесы. Но тут до ушей Сэма донесся
наконец слабый ответный возглас:
– Все хорошо! Я здесь! Но я ничего не вижу!
Сэм еле смог расслышать слова, но Фродо, как вскоре выяснилось, съехал не слишком
далеко. Он не сорвался, только слегка сполз и, отделавшись легкой встряской, исхитрился
встать на более широкий выступ несколькими локтями ниже. К счастью, стена оказалась
довольно пологой, и хоббит, прижатый к ней ветром, удержался. Сердце у него бешено
колотилось; он встал поустойчивее и прижался лицом к холодному камню. Но тьма ли стала
совсем непроницаемой, глаза ли перестали видеть – вокруг было черным–черно. «Уж не ослеп
ли я?» – испугался Фродо и вздохнул поглубже.
– Возвращайтесь! Возвращайтесь! – донесся до него из темноты возбужденный вопль Сэма.
– Не могу! – отозвался Фродо. – Я ничего не вижу! Тут совсем не за что ухватиться. Мне и
пошевелиться–то невмоготу!
– Как же быть, господин Фродо? Как быть? – заорал Сэм, перегибаясь через край с риском
покатиться вниз.
Что с хозяином? Почему он ничего не видит? Стемнело, конечно, изрядно, но ведь не
настолько же! Сам он вполне сносно различал внизу фигурку Фродо – серую, одинокую,
распластанную на скале. Но добраться до него было невозможно.
Над головой снова прогромыхало; хлынул дождь. По утесу, слепя хоббитам глаза, ударили
ледяные струи, смешанные с градом.

– Сейчас я спущусь к вам! – крикнул Сэм, хотя понятия не имел, чем он поможет хозяину,
если спустится.
– Нет, нет! Обожди! – откликнулся Фродо уже громче. – Я скоро приду в себя. Мне уже
немного лучше. Не спеши! Все равно без веревки ничего не выйдет.
– Веревка! – ахнул Сэм и вне себя от радости и возбуждения завопил: – Ах я балда! Да меня
повесить надо на этой веревке, чтоб другим неповадно было! Голова ты садовая, Сэм Гэмги, как
говорил мой Старикан, и это подлинные его слова! Веревка!..
– Перестань болтать чепуху, – крикнул Фродо, не зная, смеяться или сердиться. – При чем
тут твой Старикан? Или ты хочешь сказать, что у тебя в кармане завалялся кусок веревки? Так
давай тогда его мне!
– Точно, господин Фродо! В мешке она у меня. Сотни верст волоку на горбу, а тут забыл
начисто!
– Ну так кончай болтать и кидай сюда конец!
Сэм в один миг развязал мешок и учинил там обыск. На дне и впрямь отыскался моток
шелковистой серой веревки, сплетенной лориэнскими эльфами. Сэм бросил один конец
хозяину. Завеса тьмы немного поднялась. А может, зрение начало возвращаться? Он ясно увидел
конец веревки, брошенный ему Сэмом; веревка покачивалась на ветру, и Фродо почудилось, что
от нее исходит слабое серебристое сияние. Взгляд нашел наконец опору, и головокружение
прекратилось. Поймав конец, хоббит обвязал себя веревкой и обеими руками крепко ухватился
за нее.
Сэм отступил и уперся ногами в пень, торчавший локтях в двух от обрыва. То подтягиваясь,
то переступая ногами по склону, Фродо выбрался наверх и без сил рухнул на камни.
Вдали по–прежнему ворчало и громыхало. Ливень и не думал кончаться. Хоббиты отползли
в глубь ущелья, но это не помогло. По дну уже бежали тоненькие струйки; вскоре они собрались
в бурный поток, плескавший и пенившийся на камнях. С обрыва хлестало, как из водосточной
трубы на великаньем доме.
– Меня бы там затопило или, чего доброго, смыло вниз, – поежился Фродо. – Счастье, что
нашлась веревка!
– Счастье было бы, сообрази я чуть раньше, – раскаивался Сэм. – Помните, хозяин, как мы
уходили из эльфийской страны? Они в каждую лодку положили по мотку. Мне эта веревка
сразу приглянулась. Так что я взял один моток и упаковал к себе. Теперь кажется, что это много
лет назад было! «Пригодится не раз» – так сказал мне об этой веревке Халдир. А может, кто
другой, не помню. И он был прав.
– Жаль, что я сам об этом не подумал, – посетовал Фродо. – Слишком я спешил, когда
уходил от наших. Все летело кувырком. Эх, будь у нас побольше веревки, мы запросто могли бы
спуститься! Посмотри, Сэм, сколько в твоем мотке локтей?
Сэм принялся медленно наматывать веревку себе на локоть.
– Пять, десять, сорок… Не меньше восьмидесяти, господин Фродо!
– Кто бы мог подумать?! – обрадовался Фродо.
– Вот то–то же! – подхватил Сэм. – Удивительный народ эльфы! С виду веревочка вроде
тонкая, а на самом деле поди разорви! Зато мягкая как пух и места почти не занимает. А уж
легкая!.. Удивительный народ, право слово!
– Восемьдесят локтей… – прикинул Фродо. – Должно хватить! Если до ночи гроза
кончится, попробую спуститься!
– Дождь уже на убыль идет, – заметил Сэм. – Но все–таки стоит ли рисковать в такую
темень, господин Фродо? Вы, может, уже забыли тот крик из тучи, а у меня он до сих пор в
ушах стоит. Ну чисто Черный Всадник! Только в небе… Видно, они и летать мастаки! Давайте–

ка заляжем в этой расселине да и переждем до утра – вот что я подумал!
– А я думаю, мне здесь и минуты лишней нельзя оставаться! Из–за болот смотрит Черная
Страна, а я тут, на самом виду!
С этими словами Фродо вскочил и решительно направился к выходу из ущелья. На востоке
небо постепенно расчищалось. Лохматые, набухшие влагой тучи поднялись выше. Буря
простерла крыла над Эмин Муйлом. Там темная мысль Саурона задержалась чуть дольше, а
потом, повернув на запад, градом и молниями обрушилась на долину Андуина, заволакивая
Минас Тирит мраком и грозя войной. Затем, снизившись над горной цепью и склубившись
одной огромной тучей, гроза медленно двинулась за Гондор, к границам Рохана, и роханские
всадники, скакавшие в этот час на юг, увидели на горизонте ее черные бастионы, ползущие
вслед заходящему солнцу. Но здесь, над зловонными болотами и каменной пустыней, снова
открылось темно–синее небо, и вскоре в нем замерцало несколько бледных звездочек – словно
крохотные белые дырочки в наброшенном на половинку луны покрывале.
– Как хорошо снова быть зрячим! – воскликнул Фродо, дыша полной грудью. – Поверишь
ли, мне на минуту показалось, что я ослеп. От молнии, наверное, или от чего–нибудь похуже. Я
ничего не видел, ну вот ни на столечко, пока у меня перед глазами не закачалась эта серая
веревка. Мне даже померещилось, что она светится.
– В темноте она словно из серебра, – подтвердил Сэм. – В первый раз я даже и не заметил.
Правда, не помню, чтобы я ее хоть раз доставал из мешка, – как положил, так она и лежала.
Если уж вы так настаиваете, чтоб мы сегодня слезли, то скажите мне, что вы будете делать с
веревкой. Восемьдесят локтей… Вроде должно хватить, если вы правильно прикинули.
Фродо задумался.
– Обвяжи ее вокруг этого пня, да покрепче, – велел он. – На этот раз я, наверное, дам тебе
волю – лезь первым. Я буду тебя спускать, а ты знай отталкивайся от скалы. Если ты разок–
другой позволишь мне отдохнуть и задержишься на каком–нибудь выступе, это делу только
поможет. А когда окажешься внизу, я спущусь следом. По–моему, я уже в полном порядке.
– Хорошо, – ответил Сэм без особой радости. – Раз надо, значит, полезу.
Он обвязал веревку вокруг пенька, закрепил другой конец у пояса и неохотно повернулся к
обрыву, готовясь ко второй попытке.
Спускаться оказалось далеко не так страшно, как он ожидал. Веревка внушала какое–то
особенное доверие, – правда, Сэм все равно предпочитал зажмуриваться, если его взгляд
нечаянно падал вниз. Один раз стена сделалась совсем гладкой и куда–то ушла; Сэм потерял
опору и всей тяжестью повис на серебряном шнуре. Но Фродо опускал его медленно и
равномерно, так что все обошлось. Больше всего Сэм боялся, что веревка кончится, а прыгать
будет еще высоко. Но когда он встал на ноги и крикнул «Готово!», у Фродо в руках оставался
еще изрядный кусок веревки. Голос своего спутника Фродо слышал отлично, но самого Сэма
разглядеть не мог – серый эльфийский плащ растворился в сумерках.
Фродо потратил на спуск гораздо больше времени. Он обвязал веревку вокруг пояса,
укоротив ее так, чтобы она не дала ему расшибиться об землю, и начал спускаться. Рисковать он
не хотел и старался использовать каждый выступ – в отличие от Сэма, Фродо не очень–то
доверял этой тонкой серой веревочке. Правда, раза два ему все же пришлось ей довериться –
подчас на гладкой стене даже его ловким хоббичьим пальцам не находилось за что зацепиться.
Но все прошло благополучно, и вскоре Фродо уже стоял рядом с Сэмом.
– Ура! – воскликнул он с облегчением. – Победа! Мы одолели Эмин Муйл! Что же теперь?
Ох, помянем мы еще добрым словом эти камни, когда под ногами захлюпает!
Сэм не отвечал; он смотрел на обрыв, откуда они спустились.
– Ах я, обалдуй! Ах, растяпа! Моя веревочка! – внезапно запричитал он. – Она же там

привязана к пеньку, а мы стоим тут, внизу! Славную мы припасли лестницу для Голлума,
слизняка поганого! Не хватает только указателя: «Хоббиты пошли вон туда». Так я и знал – что–
нибудь выйдет боком! Уж больно мы легко выкрутились!
– Ну, если ты знаешь, как спуститься по веревке с горы, а потом унести ее с собой, то я
забираю себе и «голову садовую», и все остальные прозвища, – как там тебя еще честил твой
Старикан? Лезь наверх, отвязывай и спускайся. Я мешать не буду.
Сэм поскреб в затылке.
– Нет, не знаю я, как это обстряпать, уж вы меня простите, – признался он. – Жалко мне
веревку, и все тут. – Он слегка подергал ее. – Нелегко расставаться с вещью, когда она из
эльфийской страны! А вдруг ее сама Галадриэль плела? Эх! Галадриэль!..
Сэм удрученно покачал головой, замолк и, бросив взгляд наверх, на прощание в последний
раз хорошенько дернул за конец веревки.
К несказанному удивлению обоих хоббитов, та послушалась. От неожиданности Сэм
плюхнулся на спину, и веревка петля за петлей бесшумно свернулась у него на животе. Фродо
не мог сдержать смеха.
– А ну–ка, покажите мне мастера, который прилаживал эту веревку! Хорошо еще, что она
раньше не отвязалась! Подумать только! А я–то ей доверился…
Сэм не был расположен к шуткам.
– Я, конечно, лазать не мастер, – обиженно заявил он, – но в веревках и узлах кое–что
смыслю. Это у нас, так сказать, в роду. Взять моего прадеда: он, а потом еще дядюшка Энди, ну,
Старикана моего старший брат, много лет держали канатную мастерскую в Лычагах. И ни в
Заселье, и нигде на свете не найдете вы хоббита, который бы лучше меня вязал узлы!
– Тогда она, наверное, оборвалась? Перетерлась о край скалы, должно быть?..
– Поспорим, что ничего подобного! – совсем разобиделся Сэм. Наклонившись, он
обследовал концы веревки. – Не оборвалась она! Гляньте – ни одно волоконце не разлохмачено!
– Тогда, боюсь, дело все–таки в узле!..
Сэм помотал головой, задумчиво пропуская веревку сквозь пальцы, и ничего не ответил.
– Думайте что хотите, господин Фродо, – вымолвил он наконец, – но она сама вернулась.
Услышала имя Галадриэли и вернулась.
С этими словами Сэм смотал веревку и заботливо уложил в мешок.
– Пусть будет так, – миролюбиво отозвался Фродо. – Самое главное – мы снова при
веревке! Давай теперь решим, как быть дальше. Скоро ночь. Звезды какие! А про луну и не
говорю!
– С ними веселее, – согласился Сэм, глянув на небо. – Совершенно эльфийские! Звезды то
есть. А луна порядком выросла за те два дня, что мы ее не видели за облаками. Эк, блеску
сколько!
– Да, но до полнолуния еще несколько дней. Думаю, не стоит соваться в трясину, пока луна
не даст полного света…
Так, под покровом ранней ночи, начали хоббиты новый этап своего путешествия. Пройдя
немного, Сэм оглянулся. На тусклом краю обрыва чернело устье расселины, откуда они
спустились.
– Хорошо, что веревка с нами, – еще раз порадовался Сэм. – Задали мы этому прилипале
задачку!.. Посмотрел бы я, как он поползет вниз на своих мерзких лягушечьих лапах!
Они шли прочь от скал по дикой пустоши, обходя валуны и обломки камней, пробираясь по
скользким после проливного дождя камням, все вниз и вниз. Не успели они, однако, как следует
отойти от горы, как путь пересекла зияющая черная трещина – неширокая, но и не узкая: в
потемках не перепрыгнешь. В глубине журчала вода. Слева щель поворачивала назад, к скалам,

так что путь был отрезан. До утра нечего было и пытаться идти дальше.
– Пойти, что ли, вдоль скал, направо, – предложил Сэм. – Может, найдем какую–нибудь
норку, пещерку или я уж не знаю что…
– Давай, – согласился Фродо. – Я устал. Сил больше нет брести по этим камням, хотя я
совсем не хочу задерживаться. Хорошо бы набрести на тропку! Тогда бы я шел не
останавливаясь, пока ноги не откажут…
Пробираться вдоль заваленного камнями подножия Эмин Муйла оказалось ничуть не
проще, чем поверху. Сэм так и не встретил ни норки, ни пещерки, где можно было бы
спрятаться, – только голые каменные стены, увенчанные мрачными утесами один другого выше
и отвеснее. Наконец, совсем обессилев, хоббиты опустились на землю у большого обломка
скалы неподалеку от подножия и привалились к нему спинами. Так сидели они, прижавшись
поплотнее друг к другу, одни в холодной каменной ночи, и сон потихоньку одолевал их, как они
с ним ни боролись. Высоко над головой плыла ясная луна; ее прозрачный белый свет падал на
обращенные к ней грани скал и затоплял холодные, суровые утесы ровным сиянием, творя из
расплывшейся мглы бледный, стылый хаос серых скал, прочерченных черными тенями.
Фродо встряхнулся.
– Вот что, – сказал он, вставая и запахивая плащ поплотнее. – Ты берешь мое одеяло и
ложишься спать, а я останусь на страже. Поброжу туда–сюда…
Вдруг он замер и, быстро пригнувшись, схватил Сэма за руку.
– Это еще что такое? – он перешел на шепот. – Смотри! Вон там, на обрыве!
Сэм посмотрел и тихо свистнул сквозь зубы:
– Псст! Вот так так! Это же Голлум! Закусай его гадюка! А я–то, дурак, радовался – не
спустишься, дескать! Ему, негодяю, хоть бы хны. Вы только гляньте. Что твой паук на стенке!
По отвесной и, как мерещилось в бледном свете луны, почти гладкой стене ползла,
распластав по скале тонкие конечности, какая–то маленькая черная тень. Видимо, гибкие,
цепкие пальцы этой твари отыскивали в стене какие–то выступы и щербинки, которых хоббит
не смог бы и приметить, не то что уцепиться за них, – но издали казалось, что тварь ползет по
стене на присосках, словно гигантское насекомое, вышедшее на охоту. Двигалось оно головой
вниз, словно обнюхивая перед собой дорогу. Время от времени голова его медленно
приподнималась, поворачивалась на длинной, жилистой шее и во тьме двумя бледными
огоньками вспыхивали глаза. Тварь подслеповато пялилась на луну и тотчас снова торопливо
жмурилась.
– Как по–вашему, он нас видит? – шепнул Сэм.
– Не знаю, – тихо отозвался Фродо. – Но думаю, вряд ли. Когда темно, даже друг может
тебя не заметить, если ты в эльфийском плаще. Я тебя, например, в тени и с двух шагов не вижу.
К тому же он, я слышал, не любит света – ни солнечного, ни лунного[416].
– Так что же за нелегкая его сюда несет?
– Тише, – предостерег Фродо. – А вдруг он нас чует? Да и слух у него, по–моему, хороший,
прямо как у эльфов. Может, он что–то слышал? Например, наши голоса. Мы ведь вовсю орали,
когда спускались. Да и минуту назад тоже не шепотом переговаривались.
– Осточертел он мне, вот что, – заявил Сэм. – Это уже через край! Ох, не миновать ему
разговора по душам. На этот раз мы его не упустим!
И Сэм, поглубже натянув капюшон, на цыпочках направился к утесу.
– Осторожней! – шепнул Фродо, следуя за ним. – Главное – не спугнуть! Он гораздо
опаснее, чем кажется!
Черная фигурка одолела уже больше трех четвертей спуска и находилась всего саженях в
семи от подножия. Затаившись за большим валуном, хоббиты наблюдали за Голлумом. По–

видимому, тот встал в тупик, – а может, что–то его встревожило? Хоббиты явственно слышали
сопение, то и дело перемежавшееся резким свистящим выдохом, который звучал как
ругательство. Голлум снова поднял голову, и Сэму с Фродо показалось, что он плюнул. Затем
Голлум пополз дальше. Теперь слышен был и голос, присвистывающий и скрипучий:
– Ах! Ш–ш–ш! Осторожно, С–сокровище мое! Тиш–ше едешь – дальше будешь. Нам нельзя
рисковать ш–ш–шеей, нет, мое С–сокровище! Голлм–голлм! – Он опять поднял голову, поморгал
на месяц и быстро прикрыл глаза: – Ненавидим! Мерзкий, поганый свет! От него мураш–шсы по
коже. Ш–ш–ш… Он следит за нами. У нас болят глазки…
Он подползал все ближе, и шипение становилось отчетливей:
– Где оно, где оно, С–сокровище, С–сокровище мое? Это наш–ше Сокровище, наш–ш–ше,
мы хотим его назад. Воры, воры, грязные вориш–ш–шсы. Где они? Где наше Сокровище? Чтоб
их! Мы их ненавидим!
– Похоже, он не знает, что мы здесь, а? – шепнул Сэм беззвучно. – Но что он называет
своим «с–сокровищем»? Наверное…
– Тсс! – таким же шепотом предостерег Фродо. – Он приближается. Лучше пока
помолчать!
Голлум и впрямь снова резко остановился. Его большая, на жилистой шее голова
склонилась набок, словно он к чему–то прислушивался.
Сэм сдержался, хотя кулаки у него сжимались сами собой; кипя гневом, он с отвращением
вглядывался в злосчастную тварь. Голлум тем временем снова пополз, шепча что–то себе под
нос и беспрестанно испуская шипение.
Наконец он оказался примерно в дюжине локтей от подножия, прямо у хоббитов над
головами. Скала здесь нависала над землей, и Голлум не смог найти, за что уцепиться. Он
попытался извернуться и прыгнуть ногами вниз, но не удержался и с пронзительным визгом
опрокинулся на спину, поджав лапы, как паук, когда оборвешь над ним паутинку.
Сэм, выскочив из укрытия, в два прыжка подлетел к Голлуму и, прежде чем тот опомнился,
сел на него верхом. Но даже и застигнутый врасплох, Голлум оказался более опасным
противником, чем рассчитывал Сэм. Не успел хоббит как следует прижать врага к земле, как тот
обхватил его длинными ногами, обвил руками и зажал мертвой хваткой, не давая шевельнуться
и постепенно сдавливая объятия, словно веревочные петли. Липкие пальцы нащупали горло.
Острые зубы впились в плечо. Сэм смог сделать только одно – изо всех сил боднуть Голлума в
лицо своей круглой крепкой головой. Голлум зашипел и плюнул, но лап не разжал.
Несдобровать бы Сэму, будь он один. Но Фродо, выхватив из ножен Жало, бросился на
помощь. Левой рукой он поймал Голлума за жидкие волосы и запрокинул ему голову так, что
белесые, ненавидящие глаза уставились в небо.
– А ну пусти, Голлум, – приказал Фродо. – Это не что–нибудь, а Жало. Оно тебе знакомо.
Давай, давай, иначе испробуешь его на себе! Перережу глотку и не задумаюсь, ясно?
Голлум тут же сдался и обмяк, как мокрая веревка. Сэм, ощупывая плечо, поднялся на ноги.
Глаза его горели гневом, но отомстить немедленно просто рука не поднималась – противник
валялся на камнях у ног и хныкал самым жалким образом:
– Не делай нам больно! Запрети им делать нам больно, мое С–сокровище! Хоббитсы
хорош–шие, добрые, они не сделают нам больно, правда? Мы ничего плохого не замышляли.
Хоббит бросился на нас, как кот на бедную мышку. Нам так одиноко, голлм! Если хоббитсы
будут добрые, то и мы будем хорош–шие, о да, о да!
– Что с ним делать? – спросил Сэм растерянно. – Мое мнение – связать покрепче, чтобы
больше за нами не таскался, и вся недолга!
– Хоббитсы хотят нас–с убить, убить! – взвизгнул Голлум. – Жестокие маленькие

хоббитсы! Они хотят нас связать и брос–сить здесь, на холодных, твердых камнях, голлм–
голлм!.. – И в горле у него заклокотали рыдания.
– Нет, – сказал Фродо. – Если убивать, то уж сразу. Но сейчас мы просто не можем этого
сделать. Несчастный уродец! Он действительно не причинил нам пока никакого зла!
– Как это не причинил? – изумился Сэм, потирая плечо. – Ну, не причинил, так замышлял!
И теперь замышляет, помяните мое слово! Его заветнейшая мечта – придушить нас во сне,
тепленьких. Точно вам говорю!
– Боюсь, ты прав, – признал Фродо. – Но одно дело – замышлять, другое – исполнить…
Он надолго задумался. Голлум лежал неподвижно. Хныканье стихло. Сэм стоял над
поверженным врагом, сверля его сердитым взглядом.
Фродо вдруг почудилось, что в ушах у него звучат слабые, но отчетливые голоса из
прошлого:
«Жаль, что Бильбо не убил эту мерзкую тварь. Ведь это было так просто!»
«Жаль, говоришь? Верно! Именно жалость удержала его руку. Жалость и милосердие. У
Бильбо не было нужды убивать, и он сжалился».
«А мне не жаль Голлума. Совершенно не жаль. Он заслуживает смерти!»
«Заслуживает смерти? Еще бы! Но смерти заслуживают многие – а живут, несмотря ни
на что. Многие, наоборот, заслуживают жизни и умирают. Ты можешь их воскресить? Нет?
Тогда не торопись выносить смертный приговор именем справедливости, когда на самом деле
ратуешь только за собственную безопасность. Даже мудрейшие из мудрых не могут всего
предусмотреть».
– Быть по сему,– вслух ответил хоббит, опуская меч.– Правда, я еще боюсь. И все же, как
видишь, я решил не трогать его. Ибо я повстречался с ним лицом к лицу, и мне стало его жалко.
Сэм удивленно уставился на хозяина, который, казалось, разговаривал с кем–то
невидимым. Голлум приподнял голову.
– Да–да, мы так нещ–щ–щас–сны, С–сокровище мое, – заскулил он. – Бедные мы,
нещасные! Хоббитсы нас–с–с не убьют, хоббитсы хорошие.
– Не убьют, – сказал Фродо, – но и не отпустят. Ты полон злобы и коварства, Голлум. Тебе
придется пойти с нами, а уж мы за тобой присмотрим. Но ты должен будешь помогать нам по
мере сил. За добро платят добром!
– С–само с–собой, с–само с–собой! – воскликнул Голлум и сел. – Хоббитсы хорошие! Мы
пойдем с ними. Мы отыщем для них в темноте надежные тропки, да. Но куда они торопятся,
куда спешат по холодным, твердым камням, хотелось бы нам знать? Оч–чень, оч–чень хотелось
бы!
Он поднял взгляд на хоббитов, и в его бледных, подслеповатых глазках мелькнул хитрый,
заговорщический огонек.
Сэм нахмурился и скрипнул зубами. Он видел, что хозяин настроен как–то чуднó и спорить
с ним толку не будет, – и все же ответа, который последовал, Сэм ждал менее всего.
Фродо посмотрел Голлуму прямо в глаза, те забегали и скользнули в сторону.
– Ты и сам знаешь, а не знаешь, так догадываешься, Смеагол, – спокойно и сурово произнес
Фродо. – Мы идем в Мордор. Это ясно и так. Полагаю, ты знаешь дорогу?
– А! Ш–ш–ш, – зашипел Голлум, затыкая уши, словно откровенность Фродо сделала ему
больно и он не мог слышать слова «Мордор», произнесенного вот так вот, вслух, без обиняков. –
Мы догадывались, да. Мы догадывались. Мы не хотим, чтобы хоббитсы туда ходили, так ведь?
Нет, С–сокровище мое, только не они, только не эти добрые, славные хоббитсы! Там пыль и
жажда, там копи, рудники и шахты, там орки, тыс–сячи орков. Хоббитсы славные, им туда идти
не надо!

– Выходит, ты там был? – резко спросил Фродо. – И как, обратно тянет?
– Да–да… Нет! – спохватился Голлум. – Только один раз, да, один раз мы там были, и то по
с–случайности! Правда, С–сокровище мое? По чис–стой с–случайности! Мы туда больше не
пойдем! Нет! – Вдруг голос и речь его изменились, и он, давясь рыданиями, забормотал,
обращаясь неизвестно к кому: – Оставьте меня, голлм–голлм! Больно!.. Ой, мои бедные ручки!
Голлм! Я, мы, я не хочу обратно! Я не смогу его найти! Я очень устал! Я, мы его не найдем,
голлм–голлм! Его нигде нет. Они никогда не спят. Гномы, люди, эльфы, страшные зоркие эльфы
с горящими глазами, они так далеко видят! Я не смогу найти его. А–а!
Он вскочил и вдруг погрозил кому–то тощим, костлявым кулаком, оборотившись на восток.
– Не пойдем, и все! Не получишь! – крикнул он и вдруг снова обмяк. – Голлм–голлм! –
захныкал он, уткнувшись лицом в землю. – Не гляди на нас! Уйди! Уходи спать!
– Он не уйдет и не заснет по твоему повелению, Смеагол, – вмешался Фродо. – Но если ты
и вправду хочешь от него освободиться, ты должен мне помочь. Боюсь только, для этого
придется показать нам дорогу к нему. Впрочем, я не прошу тебя идти до конца. За ворота его
страны можешь не делать ни шагу.
Голлум снова уселся и, прищурившись, посмотрел на Фродо.
– Он там, – проскрипел он. – Он всегда там. Орки могут проводить. Орков к востоку от
Реки полным–полно. Не проси Смеагола. Бедный, бедный Смеагол! Он давно, давно ушел! У
него отобрали С–сокровище, и Смеагол потерялся[417]. Теперь его не найти.
– Может, если ты пойдешь с нами, он и отыщется, – сказал Фродо.
– Нет, нет, никогда! – скорбно отозвался Голлум. – Он потерял свое Сокровище.
– Встань! – велел Фродо.
Голлум встал и прижался спиной к утесу.
– Отвечай! Как тебе легче искать дорогу – днем или ночью? Мы устали, но если ты
выберешь ночь, изволь – пойдем хоть сейчас.
– Большой с–с–свет делает больно глазкам, – пожаловался Голлум. – Под Белым Лицом мы
не пойдем, нет. Надо ждать. С–скоро оно уйдет за хребет, да. Отдохните пока немножко, добрые
хоббитсы!
– Тогда садись, – приказал Фродо. – И не вздумай шевелиться!
Хоббиты посадили Голлума посередке, прислонились к стене и вытянули ноги. Сэму и
Фродо уславливаться было незачем: они отлично понимали, что спать еще не время.
Луна медленно плыла своим путем. От скал в долину протянулись тени, вокруг стало
темнее. Звезды над головой высыпали гуще и засияли ярче. Никто не шевелился. Голлум сидел,
подтянув колени к подбородку, распластав по земле плоские ступни и ладони; глаза его были
закрыты, но в теле чувствовалось напряжение, словно он к чему–то прислушивался – а может,
размышлял.
Фродо украдкой глянул на Сэма. Глаза их встретились, они поняли друг друга без слов. Оба
одновременно расслабились, запрокинули головы и прикрыли глаза. В тишине слышно было,
как ровно они дышат. У Голлума дрогнули руки. Голова его едва заметно повернулась налево,
потом направо; сначала приоткрылся один глаз, за ним – другой. Хоббиты не подали и виду, что
наблюдают.
Вдруг с поразительной ловкостью и быстротой Голлум взвился с места и прыгнул в
темноту, что твой кузнечик или лягушка. Но Фродо и Сэм только этого и ждали.
Приземлившись, Голлум и двух шагов не сделал, когда Сэм навалился на него сзади, а Фродо,
подоспев, схватил за ногу и повалил.
– Похоже, твоя веревка сослужит нам еще одну службу, Сэм, – проговорил Фродо сквозь
зубы.

Расторопный Сэм добыл из мешка заветный моток.
– Куда же вы, почтенный господин Голлум, намылились, по таким холодным, таким
твердым камням? – полюбопытствовал он, разматывая веревку. – Хотели бы мы знать, да,
хотели бы знать! Не приятелей ли своих орков проведать надумал?.. Мерзкий предатель, вот ты
кто! Этой бы веревкой не ноги, а шею тебе обвязать, да сдавить покрепче!
Голлум лежал тихо и не пытался вырваться. Сэму он не ответил – только метнул в его
сторону ненавидящий взгляд.
– Нужно только, чтобы он не смог больше убежать, и все, – вмешался Фродо. – Он должен
идти, поэтому нельзя связывать ему ни ног, ни рук, – кажется, он при ходьбе пользуется руками
через каждый шаг. Привяжи один конец ему к щиколотке, а другой держи, да покрепче.
Пока Сэм возился с узлом, Фродо сторожил Голлума. Итог оказался неожиданным: Голлум
запищал, тоненько и душераздирающе. Жутко было даже слышать этот писк. Голлум выгибался,
пытаясь достать зубами до щиколотки и перегрызть узел, и выл не переставая.
В конце концов пришлось поверить, что Голлуму и правда больно, но узел здесь был явно
ни при чем. Фродо проверил его и убедился, что петля затянута не так уж и туго. Сэм оказался
милосерднее, чем его речи.
– Что с тобой? – спросил Фродо у Голлума. – Ты хотел убежать, и мы тебя связали, но
делать тебе больно мы вовсе не собирались.
– Больно, больно! – шипел Голлум. – Оно морозит, оно кусает! [418] Его сплели проклятые
эльфы – чтоб их разорвало! Злые, жестокие хоббитсы! Вот почему мы хотели убежать, мое
Сокровище, вот почему! Мы догадались, что это жестокие хоббитсы. Они водятся с эльфами,
ужасными зоркими эльфами! Развяжите нас! Нам больно!
– Нет, – ответил Фродо. – Веревки мы с тебя не снимем. Разве что… – он на мгновение
задумался, – разве что ты дашь такое обещание, чтобы я мог поверить.
– Мы поклянемся, поклянемся, мы будем делать все, что они нам скажут, да! – подхватил
Голлум, по–прежнему корчась и хватаясь за лодыжку. – Веревка делает нам больно!
– Поклянешься? – переспросил Фродо.
– Смеагол, да, – сказал вдруг отчетливо Голлум и широко открыл глаза, в которых зажегся
странный огонь. – Смеагол поклянется. На Сокровище.
Фродо выпрямился – и Сэма вновь поразили его суровый тон и слова:
– На Сокровище? И у тебя хватает дерзости? Подумай хорошенько!
Воедино сковать их и ввергнуть во тьму…
Неужели ты осмелишься вверить ему свою судьбу? Знай, эта клятва свяжет тебя крепко. Но
Сокровище коварнее тебя. Оно может исказить твои слова и представить их в ином свете.
Берегись!
Голлум съежился, повторяя:
– На Сокровище, на Сокровище!
– В чем же ты поклянешься? – спросил Фродо.
– Что Смеагол будет хорошим, очень хорошим! – решительно заявил Голлум. И вдруг,
подползая к Фродо, хрипло зашептал, ластясь к его ногам и дрожа, будто в смертельном страхе
от собственных речей. – Смеагол поклянется, что никогда, никогда не предаст Сокровища Ему.
Он его не получит. Никогда. Смеагол спасет Сокровище. Но он должен поклясться на
Сокровище.
– Нет! На Сокровище ты клясться не будешь, – отрезал Фродо, с жалостью, но сурово глядя
вниз, на юлящего перед ним Голлума. – Ты надеешься увидеть Его и потрогать, но ты отлично
знаешь, что от одного вида Сокровища потеряешь над собой всякую власть. Им, а не на Нем –
если твердо решил клясться! Где Оно, ты знаешь. Да, прекрасно знаешь, Смеагол! Оно – перед

тобой.
На мгновение Сэму померещилось, что хозяин внезапно вырос, а Голлум, наоборот,
уменьшился. Там, где только что стоял Фродо, высилась суровая тень – тень могучего
властителя, который ослепил бы мир своим сиянием, если бы не окутавшее его серое облако. У
ног грозной тени скулила какая–то жалкая собачонка. И вместе с тем в чем–то эти двое были,
как ни странно, сродни – и понимали друг друга без слов. Внезапно Голлум вскочил и принялся
прыгать около Фродо, то ластясь к его коленям, то пытаясь, как собака, встать передними
лапами ему на грудь.
– Прекрати! – велел Фродо. – Клянись!
– Мы клянемся, да, да. Клянусь! – отозвался Голлум. – Я буду теперь служить Хозяину
Сокровища. Хозяин хороший. Смеагол тоже хороший, голлм–голлм! – И вдруг он снова
разрыдался и потянулся к веревке, пытаясь ее перекусить.
– Сними веревку, Сэм, – приказал Фродо.
Сэм нехотя подчинился. Голлум сразу вскинулся и принялся скакать вокруг хоббитов,
словно побитая дворняжка, которую хозяин, сменив гнев на милость, потрепал за ухом. С этой
минуты в Голлуме наметилась перемена, к которой хоббиты вскоре привыкли. Почти исчезла
всегдашняя шепелявость, прекратился скулеж; Голлум перестал обращаться только к себе и
удостоил наконец этой чести и хоббитов. Если те делали к нему шаг или просто неожиданно
резко поворачивались, он съеживался и отскакивал; эльфийских плащей старался не касаться,
но в общем вел себя дружелюбно. Жалко было смотреть, как он из кожи вон лезет, чтобы
услужить и подольститься. Услышав шутку или даже просто ласковое слово, Голлум заливался
кудахчущим смехом и выкидывал какое–нибудь коленце, а если Фродо его упрекал, хотя бы и
легонько, – немедленно пускался хныкать. Сэм старался говорить с ним поменьше. Новый
Голлум, Смеагол, вызывал в нем еще больше подозрений, чем прежний, а нравился он Сэму
меньше – если только это было возможно.
– Ну, Голлум, или как там тебя теперь зовут, – подтолкнул он пленника, – пошли! Луна
закатилась, ночь скоро минет. Пора идти.
– Да, да, еще бы! – со всей охотой отозвался Голлум. – Через болото только одна дорога.
Это я, я ее нашел. Орки по ней не ходят. Орки не знают этой дороги. Орки боятся болот, они
обходят их за много верст. Повезло вам, ох повезло, что вы сюда забрели! Большая удача, что
встретили Смеагола, да, да! Идите за Смеаголом!
Он отбежал на несколько шагов и вопросительно посмотрел на хоббитов, как пес, который
приглашает хозяев на прогулку.
– Подожди! – крикнул Сэм. – Далеко вперед не уходи. Понял? Я буду идти за тобой по
пятам, и учти – веревка у меня наготове.
– Не надо, нет! – испугался Голлум. – Смеагол дал клятву!
Была глубокая ночь, когда, при свете пронзительно ясных звезд, они наконец выступили.
Сначала Голлум повернул на север и вел их какое–то время тем самым путем, которым они
пришли, но вскоре круто взял вправо и, оставив позади отвесные стены Эмин Муйла,
каменными осыпями направился вниз, прямо к большим болотам. Три тени быстро и бесшумно
растворились в ночи. На всем огромном безлюдном пространстве до самых врат Мордора
воцарилось черное безмолвие.

Глава вторая.
ПО БОЛОТАМ[419]

Голлум шел быстро, вытянув шею и часто опускаясь на все четыре лапы. Сэму и Фродо
приходилось спешить изо всех сил, чтобы не отстать. Впрочем, видно было, что Голлум больше
не думает о побеге: если хоббиты отставали, он неизменно оборачивался и поджидал их.
Наконец компания достигла расщелины, которая уже однажды преградила путь Фродо и Сэму;
теперь они, правда, подошли к ней в другом месте, гораздо ближе к болотам.
– Сюда! – позвал Голлум. – Здесь, внизу, дорога – да, да! По ней мы пойдем вон туда,
далеко–далеко! – И он показал в сторону болот.
В ноздри, споря со свежим ночным ветерком, ударил болотный смрад, гнилой и тяжелый.
Голлум порыскал вдоль края расщелины и наконец позвал хоббитов:
– Сюда! Здесь можно сойти. Смеагол один раз уже шел этой дорогой. Да, да! Я тут ходил,
когда прятался от орков.
Он первым сполз вниз, в сумрак. Сэм и Фродо последовали за ним. Спускаться было
довольно просто – в этом месте овраг оказался мелким, всего локтей пятнадцать в глубину, а в
ширину – не больше дюжины. По дну струилась вода: видимо, овраг был руслом одной из
многих малых речек, которые текли с гор, питая зловонные болота и топи. Голлум, повернув
направо, побрел прямо по каменистому дну ручейка, с явным удовольствием шлепая ногами по
воде. Он тихонько хихикал и даже один раз проквакал что–то вроде песенки:
Земля тверда,
Как глыба льда.
Увы! Увы! Увы!
Гол костяной оскал
У скал – Ни мяса, ни травы!
Зато вода
Мокра всегда.
Ура! Ура! Ура!
Вот кабы да…
– Вот кабы да… О чем это мы? А? – спросил он, искоса взглянув на хоббитов. – Сейчас
ответим. Он отгадал, да, отгадал! Много лет назад. Бэггинс, он отгадал!
Глаза Голлума сверкнули в темноте, и это не утаилось от Сэма. Надо сказать, в восторг от
увиденного Сэм не пришел. Отнюдь.
А Голлум продолжал:
Не дышит воздухом она,
Как могила холодна,
Дом ее водой залит,
Вся в броне – а не звенит!
Разинет рот – и ни гу–гу!
Ко дну идет – на берегу.
Остров для нее – «гора».
Лужа для нее – «дыра».
Речка – «струйка ветерка».
А сама – стройна, гибка!
Вот кабы да – ее сюда!
Красотка, право, хоть куда,

И было б вовсе не во вред
Ее откушать на обед!
Не угадали, простаки,
Кого?..
Да рыбку из реки!
Песенка Голлума только настойчивее напомнила Сэму о том, что стало беспокоить его
сразу, как только он понял намерение хозяина взять Голлума в проводники: чем, спрашивается,
того кормить? Сэм подозревал, что хозяин об этом не позаботился. Впрочем, неужели Голлум
сам за собой не присмотрит? Что он ел, пока блуждал в одиночку? «Что – не знаю, а только
питался злодей не досыта, – решил Сэм. – Не думаю, однако, чтобы Голлум отказался
попробовать, каков на вкус хоббит, – особенно если не повезет с рыбой. Придушит нас во сне, и
вся недолга. Только шиш! Не видать ему этого как своих ушей! Сэм Гэмги не дремлет!»
Долго спотыкались они в сумраке извилистого оврага, – во всяком случае, усталым ногам
Сэма и Фродо казалось, что до болот они не доберутся никогда. Овраг тем временем повернул
на восток, постепенно становясь шире и мельче. Наконец небо над головой побледнело и
приобрело сероватый оттенок. Голлум не выказывал признаков усталости, но тем не менее
поднял голову и остановился.
– Скоро день, – шепнул он беззвучно, будто день мог подслушать и броситься на него из
засады. – Смеагол останется здесь. Я останусь. Желтое Лицо меня не увидит, нет.
– А мы были бы рады посмотреть на солнышко, – вздохнул Фродо. – Но мы тоже никуда
больше идти не хотим. Мы слишком устали.
– Это неумно – радоваться Желтому Лицу, – рассердился Голлум. – Оно вас выдаст!
Умные, добрые хоббиты, они останутся со Смеаголом. Вокруг орки и другие гадкие твари. Они
видят очень далеко. Оставайтесь и прячьтесь, как я!
И они все втроем расположились под обрывом, который здесь был ненамного выше
человеческого роста. Вдоль дна тянулись плоские каменные уступы, куда вода не доплескивала,
– ручей тек ближе к противоположному берегу. Фродо и Сэм уселись на одном из таких уступов
и привалились к склону. Голлум, шлепая ногами, бродил по воде.
– Надо что–нибудь съесть, – сказал Фродо. – Ты голоден, Смеагол? Нам почти нечем
поделиться, но чем богаты, тем и рады. Милости просим!
При слове «голоден» глаза Голлума на исхудалом, болезненном лице вытаращились еще
больше обычного и сверкнули зеленоватым огнем. На минуту он даже вернулся к прежней
голлумовской манере пришепетывать и зашепелявил:
– Мы отощали, ох–х как отощщали, мое С–сокровище! Что они едят? Есть ли у них рыбка,
вкусная, вкусная рыбка? – И его язык, высунувшись из–за острых желтых зубов, беспокойно
задвигался, облизывая бесцветные губы.
– Нет, рыбы у нас нету, – развел руками Фродо. – Только вот это. – Он показал кусочек
лембаса. – И вода – если только она питьевая.
– Вода хорошая, да, да, – ответил Голлум. – Пейте, пейте, пока можно. Но что это у них,
мое Сокровище? Что–то хрустящее? Что–то вкусное?
Фродо отломил кусочек хлебца и подал Голлуму на листке, в который хлебец был завернут.
Голлум понюхал листок; по его лицу пробежала судорога отвращения, и он злобно окрысился,
точь–в–точь как раньше, до своего чудесного превращения.
– Смеагол знает этот запах! – заныл он. – Это листья из эльфийской страны! Фу! Гадость!
Смеагол влезал на те деревья, так он потом не мог смыть этот гадкий запах со своих бедных

ручек, с моих любимых рученек!..
Бросив лист на землю, он откусил кусочек лембаса и пожевал немного, но тут же
выплюнул и, сотрясаясь всем телом, закашлялся.
– А! Нет! Нет! – выкрикивал он сквозь кашель. – Вы хотите, чтобы несчастный Смеагол
подавился и умер?! Пыль и пепел! Он не может есть пыль и пепел! [420] Смеаголу придется
голодать. Но он не обидится. Хоббиты добрые. Смеагол обещал. Он поголодает. Он не ест того,
что едят хоббиты. Но ничего, он поголодает. Бедный, бедный Смеагол! В чем только у него
душа держится!
– Извини, – сказал Фродо, – но, боюсь, я ничем не смогу помочь тебе. Я думаю, что хлебцы
пошли бы тебе только на пользу, если бы ты все–таки попытался. Но наверное, ты и попытаться
не сможешь, во всяком случае сейчас.
Хоббиты съели свои лембасы в молчании. Сэму в это утро эльфийские хлебцы пришлись
особенно по душе: отвращение Голлума помогло ему распробовать их заново. И все же ему
было неуютно. Голлум провожал взглядом каждый кусочек, словно пес, ждущий подачки. Лишь
когда они кончили есть и стали устраиваться на отдых, Голлум, по всей видимости, убедился,
что никаких вкусностей от него не прячут и ждать больше нечего. Тогда он отошел, уселся в
сторонке и немного похныкал.
– Вот что я вам скажу, – довольно громко зашептал Сэм – слышит Голлум или нет, ему
было все равно. – Нам бы надо поспать, но только не обоим сразу! Пока тут шастает этот
голодный разбойник, покою не будет. Он, может, и поклялся, да голод ведь не тетка. Спорю,
хотя он и величает себя Смеаголом вместо Голлума, привычки у него поменяются не скоро.
Идите спать, господин Фродо, а когда глаза у меня совсем закроются, я вас разбужу. Пока он у
нас под боком и руки у него свободны, будем спать по очереди, как раньше.
– Может, ты и прав, Сэм, – ответил Фродо, не понижая голоса. – Он вправду переменился,
но как и насколько – мы не знаем. И все–таки, думаю, нам пока нечего бояться. Хотя, если
хочешь, давай отдыхать по очереди, так и быть. Я посплю часа два, не больше. А потом буди
меня.
Фродо так вымотался, что с последними словами сразу уронил голову на грудь и уснул. Ну
а Голлум, казалось, забыл про все свои страхи. Он свернулся в клубок и вскоре тоже заснул как
ни в чем не бывало. Сквозь зубы у него вырывалось негромкое шипение, но лежал он
неподвижно, как камень. Сэм, немного посидев рядом, вдруг испугался, что, слушая ровное
дыхание спящих, уснет и сам. Он встал и легонько пнул Голлума в бок. Руки у того разжались и
конвульсивно дернулись, но этим все и ограничилось. Сэм нагнулся и шепнул ему на ухо:
«Рыбка!» – но Голлум не пошевелился и дышал все так же безмятежно.
Сэм поскреб в затылке.
– Похоже, и вправду спит, – пробормотал он. – Был бы я вроде него, этот слизень у меня
больше не проснулся бы…
Он отогнал пронесшиеся было в голове мысли о мече и веревке, вернулся к хозяину и сел
рядом.
Когда он открыл глаза, небо над головой показалось ему что–то уж чересчур тусклым. Во
время завтрака было заметно светлее. Сэм одним прыжком вскочил на ноги. До него внезапно
дошло, что он не зря чувствует себя таким голодным и отдохнувшим: они проспали весь день
напролет, никак не меньше девяти часов! Фродо еще не просыпался; лежал он на боку,
вытянувшись во весь рост. Голлума поблизости не было. Сэм разразился было упреками в свой
адрес, не жалея хлестких словечек из обширного лексикона старого Гэмги, но тут же сообразил,
что Фродо оказался прав: во–первых, сторожить было не от кого – Голлум исчез, а во–вторых,
оба они были живы, никто их во сне не задушил.

– Где же этот бедокур? – вслух спросил Сэм, чувствуя некоторые угрызения совести. – Куда
он мог запропаститься?
– Я туточки, – ответил сверху знакомый голос.
Сэм посмотрел наверх. На фоне вечернего неба вырисовывалась большая лопоухая голова.
– Эй, что ты там делаешь? – всполошился Сэм. При виде знакомого силуэта все его
подозрения вернулись.
– Смеагол голоден, – сказал Голлум. – Скоро придет.
– А ну, слезай! – прикрикнул Сэм. – Эй! Спускайся, ты! Слышишь?
Но Голлума уже не было. От воплей Сэма Фродо проснулся и, протирая глаза, сел.
– Привет! В чем дело? – спросил он. – Случилось что–нибудь? Который час?
– А кто его знает! Кажется, солнце уже село. Голлума нет, между прочим. Смылся.
Говорит, что голоден.
– Не беспокойся, – сказал Фродо. – Это неизбежно. Он вернется, увидишь сам. На какое–то
время клятва его удержит. Да и не захочет он бросить свое Сокровище.
Теперь у Фродо сомнений не осталось. Сколько часов спали они как убитые рядом с
Голлумом, причем Голлумом очень голодным и вольным делать все, что ни захочет, – и
обошлось!
– Только прошу тебя, на этот раз не обзывай себя ни «садовой головой», ни другими
словечками из тех, что в ходу у Старикана Гэмги! – попросил Фродо. – Ты ведь так вымотался!
Согласись, все кончилось хорошо, а главное, мы оба как следует отдохнули! Впереди нелегкая
дорога – такая, что хуже, наверное, и не бывает.
– Теперь еще вот о еде, – почесал в затылке Сэм. – Сколько у нас уйдет времени, чтобы
кончить дело? А кончим – что тогда? Подорожники, конечно, здорово помогают, но, грубо
говоря, брюха ими не набьешь, по крайней мере я так чувствую – пусть те, кто пек, не
обижаются! Кроме того, мы их все–таки едим, хоть и помаленьку, и вряд ли их от этого
прибавится. Я думаю, их достанет в лучшем случае недели на три, – и то если потуже затянуть
пояса. Мы таки дали себе волю в последнее время. А напрасно!
– Я не знаю, сколько нам надо, чтобы… ну, чтобы закончить, – вздохнул Фродо. – Мы
слишком долго плутали в горах. Но, дорогой мой и лучший друг, драгоценный мой Сэмуайз
Гэмги – да что там драгоценный, бесценный, – послушай меня! Не думаю, что нам стоит
загадывать на потом. Мы должны, как ты выражаешься, «кончить дело». Но можем ли мы
надеяться на успех? А если нам повезет, кто знает, что за этим последует? Представь себе, что
Единое погибнет в пламени, в двух шагах от нас. На что это будет похоже? Знаешь, я
сомневаюсь, что нам после этого понадобится еда! Сильно сомневаюсь. Да и нас с тобой хватит
только на то, чтобы дотянуть до Горы Судьбы. Причем, похоже, мне и это будет не под силу.
Сэм молча кивнул, взял руку хозяина и наклонился над ней, но не поцеловал – только
уронил несколько слезинок. Потом он отвернулся, провел по носу рукавом, встал и принялся
прохаживаться взад–вперед, пытаясь насвистывать какую–то мелодию и повторяя:
– Так куда же этот урод проклятый подевался?! В конце–то концов!
Голлум, впрочем, скоро вернулся, но подкрался так тихо, что Сэм и Фродо заметили его,
только когда он неожиданно появился прямо перед ними. Пальцы и губы у него были
перепачканы черной грязью. Он пускал слюни и что–то жевал. Что именно – хоббиты
спрашивать не стали. Об этом даже думать не хотелось.
«Черви, жуки или еще какая–нибудь склизкая пакость, – решил Сэм. – Брр! Смотреть
тошно! Бедный уродец!»
Голлум не проронил ни слова, пока не напился вдосталь и не умылся в ручье. Закончив, он
наконец соизволил подойти к хоббитам, облизывая на ходу губы.

– Теперь еще куда ни шло, – объявил он. – Ну как? Выспались мы? Готовы в дорогу?
Хорошие хоббиты. Как они сладко спали! Молодцы! Верят теперь Смеаголу? Очень, очень
хорошо!
Следующий переход почти ничем не отличался от предыдущего. Стены оврага становились
все ниже, превращаясь в обыкновенные берега, а дно делалось все более пологим и ровным.
Русло ручья запетляло. Ночь кончалась, но луну и звезды закрывали тучи, и приближение дня
можно было угадать только по тусклому серому свету, постепенно разливавшемуся в воздухе.
Был зябкий предутренний час, когда путники подошли к устью ручья. Берега сошли на нет,
превратившись в низкие, замшелые взгорбия; ручей, журча, перекатывался через последний
камень, источенный водой, и пропадал в буром болоте. Сухие тростники шелестели и
потрескивали, хотя ветра не ощущалось.
Впереди в тусклом полумраке простирались бескрайние топи. Над темными, гнилыми
болотными окнами вился и клубился туман. В стоячем воздухе висело удушливое зловоние. А
там, далеко, почти на юге, маячили горные бастионы Мордора – черная гряда лохматых туч,
кочующих над туманным, сулящим неведомые опасности морем.
Теперь Голлум мог делать с хоббитами все что угодно. Они не знали, да в таком тумане не
смогли бы и определить, что, по сути, находятся всего лишь у северной оконечности болот.
Настоящая трясина начиналась правее. Знай хоббиты эти края получше, они могли бы,
пожертвовав парой дней, вернуться назад, обогнуть болота с севера и по твердым, хорошим
дорогам дойти до каменистой пустоши Дагорлад, где пред Вратами Мордора в древности
разразилось знаменитое сражение. Впрочем, толку в этом путешествии было бы немного.
Бесплодная пустошь не обещала никакого укрытия, к тому же Дагорлад был изрезан дорогами,
которыми постоянно пользовались орки и другие слуги Врага. Даже лориэнские плащи не
спасли бы хоббитов на тех путях.
– Куда пойдем, Смеагол? – спросил Фродо. – Неужели надо непременно брести через эти
зловонные болота?
– Вовсе нет, – ответствовал Голлум. – Вовсе нет! Особенно если хоббитам не терпится
поскорее добраться до темных гор и засвидетельствовать Ему свое почтение. Чуть–чуть назад,
чуть–чуть вбок, – он вытянул тощую руку, показывая на северо–восток, – и хоббиты выйдут на
твердые, холодные дороги, а дороги приведут их к воротам Его страны. Там Его слуги, много–
много. Они нарочно высматривают гостей и очень им радуются, да, да. Берут под руки и ведут
прямо к Нему, о да. Его Глаз днем и ночью на тех дорогах. Когда–то он заприметил там
Смеагола, и его схватили. – Голлума передернуло. – Но с тех пор Смеагол многое узнал, о да, о
да! У него есть глаза, у него есть ноги и нос тоже. Теперь я знаю другие пути. Трудные, да, не
такие короткие, да. Но гораздо лучше. Там он вас не увидит. Слушайте Смеагола! Он может
провести вас через трясину. Там вас укроет туман. Хороший, густой туман. Идите за Смеаголом,
только осторожно, след в след! И тогда, может быть, вы успеете уйти довольно далеко, прежде
чем Он вас поймает, – да, да, очень может быть!..
Уже наступил день – угрюмый и безветренный. Над топями лежали тяжелые, зловонные
толщи тумана. Сквозь низкую, сплошную пелену туч не пробивалось ни лучика. Голлум, по
всей видимости, хотел сразу идти дальше, не теряя ни минуты, так что после краткой
передышки они вновь пустились в дорогу и вскоре оказались отрезаны от всего мира. Горы – и
те, с которых они спустились, и те, куда они держали путь, – скрылись из виду. Путники брели
медленно, друг за другом: Голлум, Сэм, Фродо.
Было впечатление, что усталость одолевает Фродо больше, чем остальных, и, хотя шли они
медленно, Фродо то и дело отставал. Вскоре обнаружилось, что трясина тянется не сплошь.
Болото состояло из прерывистой цепи широко разлившихся луж, влажных мшаников, блестящих

окóнец и извилистых полузаросших ручьев, среди которых наметанный взгляд искушенного
проводника вполне мог отыскать вихляющую, но надежную тропку. Голлум был искушен
достаточно, однако здесь требовалось все его умение. Принюхиваясь, он вертел головой на
длинной шее и беспрестанно что–то бормотал. Иногда он поднимал руку, веля хоббитам стоять
на месте, а сам на четвереньках проползал немного вперед, проверяя, не слишком ли там топко,
а иногда припадал ухом к земле, точно прислушиваясь.
Вокруг все было однообразно до тошноты. В этом заброшенном краю все еще царила
промозглая зима. Здесь не встречалось никакой зелени – только накипь лиловых водорослей
колыхалась на мутных, угрюмых водах. Кое–где в тумане вырисовывались ости сухих колосков
травы и гниющие стебли тростника – тощие призраки давнего, позабытого лета.
К полудню слегка прояснилось. Туман поднялся, поредел и стал прозрачнее. Где–то там,
над плотными испарениями земли, в торжественно–ясных странах, над белой облачной твердью
свершало свой извечный путь солнце, но здесь, внизу, только бледный помутневший призрак
дневного светила угадывался сквозь толщи пара. Он не грел, не вызывал к жизни красок, но
Голлум корчился и ежился даже от такого слабого напоминания о Желтом Лице. Наконец он
остановил отряд, и путники примостились у края густых камышовых зарослей, как маленькие
затравленные зверьки. Стояла глубокая тишина; только иногда пустые соцветья слабо скреблись
об ее поверхность, не нарушая глубины безмолвия, да сухие стебли почти неслышно шелестели
от неощутимых движений воздуха.
– Ни одной птички! – скорбно молвил Сэм.
– Ни одной птички! – повторил Голлум. – Птички хорошие. – Он облизнул губы. – Тут
птичек нету. Гадючки, червячки – это да. Много всяких тварей, таких, что живут в воде…
Много, много разных гадких тварей. А птичек – ни–ни, – уныло закончил он.
Сэм покосился на него с отвращением.
Так прошел третий день их путешествия с Голлумом. Еще до того, как в более счастливых
странах удлинились вечерние тени, путники двинулись дальше, останавливаясь разве что на
минуту – но не ради отдыха: чем дальше, тем тщательнее выбирал Голлум дорогу и часто
подолгу стоял в замешательстве. Они проникли в самое сердце Мертвых Болот, и было оно
мрачно.
Идти приходилось медленно, внаклонку, след в след, не сводя глаз с проводника. Лужи
превратились в озера, мшаники раскисли. Слева и справа мутно поблескивала стоячая вода, и
все труднее было отыскать место потверже, чтобы нога не ушла по колено в булькающую грязь.
Но путники, к счастью, весили немного, иначе ни один из них, наверное, не вышел бы из
трясины живым.
Вскоре совсем стемнело – да так, что сам воздух, казалось, почернел и сгустился, а дышать
стало совсем тяжело. Когда появились огни, Сэм протер глаза, решив, что ему померещилось.
Первый огонек он увидел случайно, уголком глаза – так, бледная светящаяся точка, сразу
пропавшая из виду. Но вскоре на смену ей зажглись другие. Одни напоминали тусклые,
рдеющие изнутри дымкú, другие горели неспешным туманным пламенем, колеблясь, как
язычки огня над невидимыми свечами. Одни стояли на месте, другие медленно плыли по
воздуху, третьи метались из стороны в сторону и трепетали, будто невидимые руки пытались
набросить на них призрачный саван. Но почему молчат Фродо и Голлум? Наконец Сэм не
выдержал.
– Что все это значит, а, Голлум? – спросил он шепотом. – Что это за огоньки? Смотри, они
нас совсем окружили! Мы не в ловушке, часом? Что это такое?
Голлум поднял голову и посмотрел на него. Впереди темнела вода, и он ползал вдоль края
лужи, ища обход.

– Да, да, совсем окружили, – ответил он шепотом. – Обманные огни. Свечки, которые горят
над мертвыми, заупокойные огни, да, да. Не обращайте внимания! Не смотрите на них! Не
вздумайте пойти за ними! Где хозяин?
Сэм оглянулся и обнаружил, что Фродо опять отстал. Сэм вернулся на несколько шагов
назад в темноту, не смея отходить слишком далеко и не решаясь позвать в полный голос.
Неожиданно он наткнулся на Фродо: тот стоял, погрузившись в забытье, и не отводил глаз от
бледных огней. С безвольно опущенных рук капала вода и жидкая грязь.
– Идемте, господин Фродо! – дотронулся до него Сэм. – Не смотрите на них! Голлум
говорит, нельзя этого делать. Давайте лучше не будем отставать. Надо поскорее выйти из этого
проклятого места… Если только отсюда можно выйти!
– Хорошо, – ответил Фродо, словно очнувшись от сна. – Идем.
Сэм повернулся и бросился было догонять Голлума, но сделал неловкое движение,
споткнулся, зацепился не то за какой–то скользкий корень, не то за кочку – и тяжело упал, едва
успев выставить перед собой руки, которые сразу же глубоко ушли в жидкую грязь, и едва–едва
не ткнувшись лицом в темную болотную воду. Послышалось еле различимое шипение; в ноздри
Сэму ударил запах гнили, огоньки мигнули, метнулись, потревоженно заплясали. На мгновение
поверхность воды показалась Сэму черным окном в глубину. Он заглянул в это окно – и,
выхватив руки из грязи, с криком вскочил на ноги.
– Под водой покойники! – в ужасе заорал он. – Там лица! Мертвые лица!
Голлум ухмыльнулся.
– Да, да, Мертвые Болота, так их и называют, – проскрипел он. – Когда горят свечи, в воду
смотреть не надо.
– Кто это? – Сэм обернулся к Фродо, все еще дрожа от страха. – И что это такое?
– Не знаю. – Фродо, казалось, еще грезил. – Но я тоже их видел. Они появились, когда
зажгли свечи[421]. Они везде, везде, глубоко–глубоко под темной водой. Я видел их лица. Одни –
угрюмые и злобные, другие – печальные и благородные. Многие из мертвецов горды и красивы
с виду, с серебряными волосами, а в волосах водоросли… Но это все трупы, они все тронуты
тлением, все мертвы. И еще они светятся, но свет у них зловещий. – Фродо прикрыл глаза рукой.
– Я не знаю, кто они. Но мне показалось, я видел и людей, и эльфов. И тут же, рядом с ними –
орков.
– Верно, верно, – подхватил Голлум. – Они все мертвые, все сгнили. Эльфы, люди, орки.
Мертвые Болота! Еще бы! Когда–то давно тут была большая битва, да. Смеаголу об этом
рассказывали, когда он был молоденьким. Еще до того, как пришло Сокровище. Великая была
битва! Высокие люди с большими мечами, страшные эльфы, орки–горлодеры. Они сражались на
этой равнине много дней и много месяцев, у самых Черных Ворот. Потом появились болота.
Они разрослись и поглотили убитых воинов, да так с тех пор и не остановились – все
расползаются и расползаются.
– Но со времен той битвы прошли века, – не поверил Сэм. – От мертвых остались бы одни
кости. Не может того быть, чтобы мы видели их лица! Что же это такое? Наваждение Черной
Страны?
– Кто знает? Смеагол не знает, – пожал плечами Голлум. – Их не достать, не потрогать, нет.
Мы однажды попробовали, мое Сокровище, да, я когда–то попробовал. Но до них не дотянуться.
Это, наверное, одна только видимость, больше ничего. Для глаз, не для рук. Их не потрогать.
Нет, мое Сокровище! Они мертвые, мертвые.
Сэм посмотрел на Голлума мрачно и с отвращением. Ему сдавалось, он догадывается, зачем
Голлум пытался «потрогать» мертвецов.
– Я не хочу их больше видеть, – пробормотал он. – Как бы нам отсюда убраться, да

поскорее?
– Да–да, пора уходить, пора! – закивал Голлум. – Но спешить нельзя. Надо идти медленно,
иначе хоббиты попадут прямехонько к Упокойникам и зажгут свои собственные маленькие
свечечки. Следуйте за Смеаголом! Не оглядывайтесь на огни!
Голлум пополз вправо, отыскивая тропу в обход озера. Хоббиты последовали за ним,
пригнувшись чуть ли не до земли и помогая себе руками точь–в–точь как и сам Голлум. «Еще
немного, – подумал Сэм, – и мы с Фродо превратимся в расчудесненьких маленьких голлумов –
да, мое Сокровище!» Так они добрелú наконец до края черной воды и не без труда перебрались
через топкое место – где ползком, где перепрыгивая с одной предательски уходящей из–под ног
кочки на другую. Не раз они оступались, не раз летели руками вперед в жижу, вонючую, как
выгребная яма; вскоре все трое по шею вымазались в скользком, отвратительном иле и пахли
так, что впору нос зажимать.
Поздней ночью, ближе к рассвету, они наконец ощутили под ногами более твердую почву.
Голлум шипел и непрестанно бормотал себе под нос, но выглядел довольным. По каким–то
таинственным, ему одному известным знакам, то ли на ощупь, то ли по запаху, то ли благодаря
сверхъестественной памяти он, похоже, распознал безопасное место и снова был уверен в себе.
– Теперь вперед! – скомандовал он. – Славные хоббиты! Храбрые! Они, вестимо,
притомились, но делать нечего. Мы тоже притомились – да, мое Сокровище! Но надо увести
хозяина от злых, плохих огней, да, да! Надо его увести!
С этими словами он чуть ли не рысцой припустил вперед по длинной полосе земли,
похожей на тропу и разделявшей надвое камышовые заросли. Хоббиты, как могли, поспевали
следом. Но Голлум вдруг опять остановился и, встревоженно шипя, принюхался, – похоже, ему
опять что–то не нравилось.
– Что случилось? – заворчал Сэм, неверно истолковав беспокойство Голлума. – Что ты там
нюхаешь? Я от этой вони, даже зажав нос, просто с ног валюсь. От тебя, например, разит, как из
выгребной ямы! И от хозяина тоже. Тут от любой травинки разит!
– О да, о да! И Сэм пахнет ничуть не лучше, да–да! Несчастный Смеагол чует этот запах, но
Смеагол хороший, он терпит! Он хочет помочь доброму хозяину. Не в этом дело! Что–то в
воздухе не то. Что–то меняется. Смеагол думает: странно! Смеагол этому не рад.
Он снова двинулся вперед, хотя волновался все больше; через каждые два шага он вставал
во весь рост, вытягивал шею и вертел головой. Поначалу хоббитам было невдомек, что могло так
насторожить Голлума. Но вдруг все трое вздрогнули и замерли как вкопанные. Фродо и Сэму
показалось, что до их слуха донесся протяжный рыдающий вопль – тонкий, высокий и
беспощадный. Хоббитов пробрала дрожь. В этот же момент в воздухе наконец почувствовалось
какое–то движение. Стало очень холодно. Они замерли, насторожившись. Вдали нарастал
непонятный шум, как от приближающегося шквала. Болотные огоньки замерцали, заколебались,
побледнели – и сгинули.
Голлум будто прирос к месту. Мелко трясясь и что–то бормоча себе под нос, он стоял
неподвижно, пока наконец шквал не обрушился на них, бешено засвистав и завыв над болотами.
Мрак ночи перестал быть непроницаемым, и во мгле начали угадываться бесформенные клубы
тумана. Ветер погнал их на северо–запад над головами хоббитов, по дороге разрывая в клочья и
развеивая без следа. Вместе с тучами неслись по небу черные разрывы и зияния; на юге,
выкатившись из облачных лохмотьев, сверкнула луна.
У Сэма и Фродо при виде луны на мгновение отлегло от сердца; Голлум, наоборот,
пригнулся к самой земле, на все лады кляня ненавистное ему Белое Лицо. И вдруг хоббиты,
глазея на небо и с жадностью вдыхая свежий воздух, увидели то, чего боялся Голлум, –
маленькое облачко, несомое ветром от проклятых гор; черный лоскут, оторвавшийся от

Мордорской тьмы; гигантскую, наводящую ужас крылатую тень. Она мелькнула на белом
полукруге луны и, огласив болота мертвящим, пронзительным стоном, с неестественной,
колдовской скоростью понеслась к западу, в бешеном полете обгоняя ураган.
Хоббиты упали ничком и беспомощно прижались к холодной земле. Чудовищная тень уже
возвращалась. Теперь она пролетела ниже, прямо у них над головой, разметав зловонные
туманы взмахами страшных крыл, – и унеслась обратно в Мордор, гонимая гневом Саурона.
Ветер с шумом и ревом устремился за нею, и через минуту над обнажившимися Мертвыми
Болотами воцарилась тишина. Сколько хватало взгляда, голую пустошь заливал неверный
лунный свет; вдали неподвижной угрозой высились Горы Мрака.
Сэм и Фродо встали, растерянно протирая глаза. Они чувствовали себя, как дети, которые
проснулись от страшного сна и с удивлением обнаружили, что вокруг по–прежнему мирная,
безмятежная ночь. Голлум лежал неподвижно, словно оглушенный. Хоббиты, хотя и с трудом,
подняли его, но он никак не хотел глядеть наверх и снова упал на колени, прикрывая затылок
большими плоскими ладонями.
– Призраки! – стенал он. – Крылатые призраки! Это слуги Сокровища. Они все видят, все,
все видят! Никто не спрячется от них. Будь проклято это Белое Лицо! Они расскажут Ему. Он
видит. Он знает. Голлм, голлм, голлм!
Лишь когда луна стала клониться за дальний Тол Брандир, Голлум согласился наконец
встать и двинуться дальше.
С этого времени Сэму стало казаться, что в Голлуме снова произошла перемена. Он еще
больше ластился к хоббитам, выказывая им обоим всецелую преданность, но Сэма смущали
странные взгляды, которые тот украдкой бросал на них – особенно на Фродо. И еще: Голлум все
чаще и чаще возвращался к прежней манере пришепетывать. Впрочем, Сэма беспокоило не
только это. Главная беда была в том, что Фродо выглядел безмерно усталым, усталым до
изнеможения. Сам он об этом не заговаривал; впрочем, он вообще в последнее время почти
ничего не говорил и ни на что не жаловался – просто брел согнувшись, словно ноша давила на
него тяжелее и тяжелее. Он все больше замедлял шаг, и Сэму часто приходилось упрашивать
Голлума обождать и не оставлять Фродо слишком далеко позади.
И действительно, с каждым шагом, приближавшим путников к Вратам Мордора, Кольцо,
которое Фродо прятал на груди, все больше обременяло его. Он начинал ощущать его как
тяжесть, настоящую тяжесть, по–настоящему пригибающую к земле. Но еще больше беспокоил
его Глаз (так называл он про себя неусыпную силу, бдящую в Мордоре). Не столько Кольцо,
сколько взгляд Глаза, тяготеющий над этими пустынными краями, заставлял Фродо сутулиться
и спотыкаться на каждом шагу. Глаз Врага! Это было невыносимо – с каждым часом все острее
сознавать, что тебя днем и ночью разыскивает враждебная, непомерно могучая воля,
пронизывающая все покровы – туман, облака, землю и даже самую плоть! Чего стоило
постоянно помнить, что она день и ночь жаждет только одного – добраться до тебя и мертвящим
взором пригвоздить к земле, нагого и недвижного!.. Так тонки, так тонки и хрупки стали
преграды, которые защищали Фродо! Он в любое время дня и ночи мог безошибочно показать,
где, в какой стороне таится источник и средоточие враждебной воли. Человек и с закрытыми
глазами легко определяет, откуда светит солнце, ибо лучи проникают сквозь веки и опаляют
лоб; так и Фродо стоял лицом к Врагу и грудью встречал напор Зла и Мрака.
Голлум, судя по всему, тоже переживал нечто подобное. Но хоббиты не могли даже
догадываться, что творилось в его изуродованном сердце и как разрывали его на части давящий
Взгляд, вожделение (Кольцо было так близко!) и, наконец, та униженная клятва, которую он дал
Фродо не столько по собственной воле, сколько из страха, трепеща перед «холодным железом».
Фродо о Голлуме думать было недосуг, а что касается Сэма, то он тревожился за хозяина и

почти не обращал внимания на тень, вошедшую в его собственное сердце. Он следил теперь,
чтобы Фродо все время шел впереди него, и не выпускал хозяина из виду: стоило тому
споткнуться, как Сэм оказывался рядом, поддерживая его и неуклюже ободряя.
Когда настал день, хоббиты испытали настоящее потрясение. Как выросли зловещие горы, к
которым они стремились! В чистом, прозрачном воздухе стены Мордора явились их взорам
совсем иными, нежели раньше. Это была уже не просто дальняя облачная гряда на горизонте,
таящая в себе неясную угрозу, но исполинские черные башни, хмуро взирающие на пустыню у
своего подножия. Болота кончились, хотя вокруг еще бурели пятна торфяников и обширные
острова сухой растрескавшейся грязи. Впереди начинались длинные, пологие склоны, голые и
безотрадные, а выше, у Врат Мордора, раскинулся бескрайний пустырь.
Пока брезжил серый свет тусклого дня, хоббиты и Голлум, как черви, прятались под
большим камнем, боясь, как бы их не выследили жестокие очи Крылатого Ужаса. Остаток пути
прошел под знаком все надвигающейся тени страха, и, кроме страха, в памяти у хоббитов
ничего не осталось. Две ночи продолжался этот изнурительный путь по бездорожью. Воздух
стал по–особому жестким и горьким, дыхание пресекалось, гортань сохла.
На пятое утро после встречи с Голлумом путники снова остановились. Впереди, темнея на
фоне зари, высились огромные горы; вершины их скрывались в дыму и клубящихся тучах. От
гор тянулись мощные контрфорсы отрогов и длинные цепи выветренных холмов, до подножия
первого из которых оставалось не больше двадцати верст. Фродо озирался с ужасом. Страхом и
тоской наполняли душу Мертвые Болота и безводные Ничьи Пустоши, но земля, которую
занимающийся день обнажил перед оробевшими хоббитами, казалась еще страшнее и
тоскливее. Как ни безрадостны были Топи Мертвецов, и туда в свое время проникали приметы
весны, пусть бледные и вялые; но в эти края и весне и лету путь был заказан навсегда. Тут не
было никаких признаков жизни – даже грибков плесени, питающихся гнилью, здесь не
водилось. Всюду дымились ямы, полузасыпанные пеплом или заполненные тяжелой
полужидкой грязью какого–то нездорового бело–серого оттенка, словно горы извергли к
собственному подножию скверну своего чудовищного чрева. Дневной свет нехотя и постепенно
открывал взору хоббитов бесчисленные ряды высоких курганов щебня, каменной пыли и
обожженной, в ядовитых потеках земли – словно здесь простерлось древнее кладбище
великанов.
Таким предстало взору путников запустение, вот уже много веков царившее у Врат
Мордора[422] вечным памятником трудам его рабов, памятником, который пребудет и тогда,
когда все ухищрения Зла пойдут прахом. Исцелить этот оскверненный край не в силах было уже
ничто. Только великое Море могло бы дать забвение этой земле в своих пучинах.
– Меня тошнит, – сказал Сэм.
Фродо промолчал.
Они все еще стояли – так люди иногда медлят погружаться в сон, где их поджидают
кошмары, хотя через тьму страшных видений лежит единственный путь к утру. Между тем
становилось все светлее. Зияющие ямы и ядовитые груды шлака стали видны до малейшего
камушка. Среди облаков и длинных полос дыма пылало солнце, но здесь даже солнечный свет
был осквернен. Хоббитов на этот раз наступление дня не утешило: свет не был им в помощь, –
наоборот, он обнажал путников перед взором Врага во всей их роковой незащищенности. Кто
они были перед лицом Тени, маленькие, писклявые призраки, затерянные среди дымящихся
пепельных гор в стране Черного Властелина?
Выбившись из сил, хоббиты стали подыскивать место для отдыха. Сперва они молча
опустились на землю в тени шлаковой горы, но из шлака тянулся удушливый дымок, и не
прошло пяти минут, как дышать стало трудно, а в горле запершило. Голлум не вытерпел

первым. Плюясь и бормоча проклятия, он встал на четвереньки и пополз в сторону, не глядя на
хоббитов. Сэм и Фродо побрели за ним. Наконец они наткнулись на широкую, почти
безукоризненно круглую яму. Ближняя к Мордору сторона ямы прилегала к мощному валу,
тянувшемуся вдоль горного хребта. Внутри было мертво и холодно, а на дне собралась густая,
дурно пахнущая маслянистая жижа в радужных разводах. В этой отвратительной яме они
вынужденно решили укрыться на день в надежде, что здесь, в тени вала, Глазу будет не так
легко заметить их.
День тянулся медленно. Хоббиты изнемогали от жажды, но позволили себе только слегка
смочить губы – фляги они в последний раз наполнили еще в овраге. Теперь, отсюда, овраг
казался желанным островком мира и покоя. Спать решили по очереди. Сначала, впрочем, ни
Сэм, ни Фродо, несмотря на усталость, заснуть не могли, но, когда солнце стало постепенно
опускаться навстречу медленно наползавшей туче, Сэм все–таки задремал. Фродо заступил на
стражу. Он лег и откинулся на спину – но бремя не сделалось легче. Так он лежал, глядя в небо,
расчерченное длинными полосами дыма, и перед его глазами проходили странные, призрачные
образы: скакали, не двигаясь, темные всадники, наплывали знакомые лица из далекого
прошлого… Фродо потерял счет времени и не знал, спит он или бодрствует. Наконец его
охватило глубокое забытье.
Сэм очнулся внезапно и решил, что, по–видимому, его звал хозяин. Был уже вечер. Фродо,
однако, Сэма звать не мог – он спал так крепко, что во сне съехал чуть ли не на самое дно ямы.
Рядом с хозяином сидел Голлум. В первое мгновение Сэму показалось, что тот зачем–то
пытается растолкать Фродо, – но это было не так. Голлум будить Фродо не собирался. Он вел
разговор с самим собой, споря, по всей очевидности, с какой–то назойливой, потаенной
мыслью. У этой мысли был и голос, очень похожий на голос Голлума–Смеагола, только разве
что чересчур надтреснутый и шипящий. В глазах у Голлума попеременно загорался то белый, то
зеленый огонь.
– Смеагол обещал, – говорил первый голос.
– Да, да, Сокровище мое, – соглашался второй. – Мы обещали, да. Обещали спасти
Сокровище. Обещали беречь, чтобы оно не попало к Нему. Но ведь Сокровище идет прямо к
Нему, да, да, приближается с каждым шагом! Что с–собирается сделать этот хоббит с нашим
Сокровищем? Хотелось бы знать, да, хотелось бы знать!
– Я не знаю. Ничего не могу поделать. Оно у хозяина. Смеагол обещал помогать хозяину.
– Да, да, ещ–ще бы! Оно ведь у него – да, да! Ну а если бы Оно было у нас? Тогда мы могли
бы помогать с–сами себе, о да, и все равно сдержали бы слово.
– Но Смеагол сказал, что будет хорошим, очень, очень хорошим! Хороший хоббит! Он снял
злую веревку. Он ласково говорит со мной.
– Смеагол сказал, что будет очень, очень хорош–шим, а, Сокровище мое? Давай, давай
будем хорошими, совсем как рыбка, сладкий мой, давай, но только не с хоббитсами, а с нами! А
доброму хоббитсу мы ничего плохого не сделаем, нет, конечно же, нет!
– Но Сокровище слышало нашу клятву. Оно следит за нами, – сопротивлялся Смеагол.
– Значит, надо взять Его себе, и тогда мы сами будем за ним следить, – не смутился второй
голос. – Тогда хозяином будем мы, голлм, голлм! А тот, другой хоббитс, противный, который
нас все время подозревает, еще поползает перед нами в грязи на брюхе, голлм!
– А как же хороший хоббит?
– О нет! Если мы не захотим, можем не заставлять его ползать. Но с другой стороны, он
Бэггинс, мое Сокровище, да, Бэггинс! Это Бэггинс Его украл! Он нашел Сокровище и не сказал,
да, ничего не сказал. Ненавидим Бэггинсов!
– Нет! Не всех! Другого Бэггинса!

– Нет, нет, вс–сех Бэггинсов! Всех, у кого Сокровище! Оно должно быть нашим!
– Но Он увидит! Он узнает! Он отберет у нас Сокровище!
– Он уже и так видит. Он знает. Он слышал, как мы давали глупые обещания. Это было
против Его приказа, да, да! Надо отобрать Сокровище. Призраки так и рыщут. Надо отобрать!
– Только не для Него!
– Конечно нет, с–сладкий мой! Ты же сам видишь, Сокровище мое: если Оно будет у нас,
мы сможем убежать даже от Него, – мм? Может, мы станем сильными, очень сильными, с–
сильнее, чем Призраки! Властелин Смеагол? Голлум Великий! Голлум Первый! Каждый день
рыба, три раза в день, с–свежая, прямо из моря! Голлум Преславный и Достохвальный! Надо
взять Сокровище. Мы хотим Его, хотим, хотим!
– Но их двое. Они успеют проснуться и убьют нас, – проскулил Смеагол, собрав последние
силы. – Не сейчас! Потом!
– Мы Его хотим! Хотим! Но… – Тут последовала долгая пауза, как будто вмешался кто–то
третий, кого Сэм слышать не мог. – Потом, говоришь? А? Пожалуй… Может, Она подсобит?
Вполне могла бы. Да–да. Вполне.
– Нет! Нет! Только не это! – взвыл Смеагол.
– Да–да! Мы хотим Его! Хотим!
Каждый раз, когда слово брал второй голос, длинная рука Голлума медленно протягивалась
к Фродо, но стоило раздаться голосу Смеагола, как она снова резко отдергивалась. С
последними словами обе руки, дрожа и судорожно сжимаясь, потянулись к горлу хоббита.
Сэм лежал неподвижно, завороженный подслушанным спором, но из–под полуопущенных
век следил за каждым движением Голлума. Надо же! А ему–то, простаку, всегда казалось, что от
вечно голодного Голлума можно ждать самое большее коварной попытки позавтракать
свеженьким хоббитом! Теперь он понял, что это не так. Видимо, в душе Голлум постоянно
внимал страшному зову Кольца. «Он» – это, конечно, Черный Властелин; но кто такая «Она»?
Спознался, наверное, с какой–нибудь гадиной, пока рыскал по свету… Но Сэм недолго над этим
раздумывал, ибо дело зашло слишком далеко и явно принимало опасный оборот. Он чувствовал,
что руки и ноги у него будто свинцом налились, – и все же, собравшись с силами, поднялся и
сел. Что–то подсказывало ему: нельзя идти напролом, нельзя показывать, что он, Сэм,
подслушал спор. Поэтому он только вздохнул погромче, зевнул и спросил сонным голосом:
– Эй, там! Который час?
Голлум протяжно зашипел и вскочил. Какой–то миг он стоял на двух ногах, застыв в
угрожающей позе, но тут же обмяк, упал на четвереньки и пополз вверх, на край ямы.
– Добрые хоббиты! Славный, добрый Сэм, – объявил он оттуда. – Засони вы этакие, да,
засони! Заставили доброго Смеагола сторожить! Но теперь уже вечер. Скоро сумерки. Пора
идти.
«Вот именно что пора, – подумал Сэм. – Расставаться нам с тобой пора, вот что!» Но тут
его осенило: безопаснее, наверное, держать Голлума при себе, а то на свободе он натворит и не
таких дел. «Чтоб его! – выругался Сэм себе под нос. – Лучше бы он в тот раз подавился
лембасом». С этим он сполз вниз по склону и разбудил Фродо.
Странно, но Фродо проснулся отдохнувшим. Ему приснился добрый сон. Черная тень
ненадолго отступила, и – удивительно! – здесь, в этой больной, обезображенной стране, его
посетило некое светлое видение. В памяти ничего не удержалось, но от сердца отлегло, и на
душе сделалось веселее, а Ноша перестала так угнетать. Голлум обрадовался Фродо, как собака
хозяину. Он квакал, кудахтал, прищелкивал пальцами и гладил колени Фродо. Тот улыбнулся
ему.
– Послушай, Смеагол! – сказал он. – Ты сослужил нам добрую и верную службу. Нам

остался один, последний шаг. Покажи нам Ворота – и больше от тебя ничего не требуется.
Покажи Ворота – и можешь идти куда глаза глядят, только не к врагам.
– Ворота? – заскрипел Голлум с видом удивленным и перепуганным. – Что?! Ворота,
говорит хозяин? Да, да, так прямо и говорит! Смеагол добрый, Смеагол сделает все, что скажут,
о да. Но хотели бы мы знать, как заговорит хозяин, когда мы подойдем ближе? Ворота не такие
красивые, как он думает, о нет!
– Идем–ка, – резко оборвал его Сэм. – И кончим с этим.
Опускались сумерки. Путники выбрались из ямы и медленно побрели вперед по мертвой
земле. Но не успели они пройти и нескольких шагов, как на них нахлынул тот же страх, что и
раньше, когда крылатая тень с бурей пронеслась над болотами. Они замерли, упав на зловонные
камни, но на этот раз в сумрачном вечернем небе ничего разглядеть не удалось. Угроза
миновала быстро – крылатый всадник летел высоко в поднебесье, спеша, видимо, из Барад–дура
с каким–то срочным поручением. Выждав, Голлум встал и крадучись двинулся дальше, дрожа
всем телом и что–то бормоча.
Примерно через час после полуночи паника накатила на хоббитов в третий раз, но теперь
источник страха был еще дальше, еще слабее, словно Всадник летел выше облаков. Теперь он
несся на запад. На этот раз Голлум почему–то просто обезумел от ужаса. Он трясся и причитал:
всему конец! Выследили! Теперь Враг все о них знает!
– Три раза! – рыдал он. – Три! Это угроза! Это уже прямая угроза! Они чувствуют, где мы,
они чуют Сокровище. Они слуги Сокровища. Дальше идти нельзя! Туда нельзя! Незачем! Уже
незачем!
Уговоры и ласковые слова не помогали. Фродо вынужден был положить руку на меч и
сердито прикрикнуть – только тогда Голлум, огрызнувшись, поднялся и поплелся впереди, как
побитая собака.
Так, спотыкаясь и чуть не падая, брели они сквозь усталость идущей на убыль ночи, молча,
не поднимая головы, навстречу новому, полному страхов дню, ничего не видя перед собой и
ничего не слыша, кроме свиста ветра в ушах.

Глава третья.
ЧЕРНЫЕ ВОРОТА ЗАКРЫТЫ
Прежде чем занялась заря, путешествие в Мордор закончилось. Болота и пустыни остались
позади; впереди, на бледном небе, угрожающе подняли головы черные горы.
С запада Мордор был огражден темным хребтом Эфел Дуат [423], или Горами Мрака; с
севера изломанной линией тянулись острые вершины и голые склоны Эред Литуи [424], серые,
как пепел. Два хребта сближались, образуя, по сути дела, единую гряду, за которой лежали
угрюмые плато Литлад и Горгорот, а между ними горькие воды внутреннего моря – моря
Нурнен[425]. Хребты тянули друг к другу длинные, похожие на руки отроги, оставляя
посередине глубокое и узкое ущелье – Кирит Горгор, или Заклятый Проход, ворота во владения
Врага. По обе стороны прохода нависали высокие утесы; у самого входа в ущелье, справа и
слева, возвышались две отвесных скалы, голые и черные. На этих скалах были воздвигнуты
крепкие, высокие башни, прозванные Зубами Мордора. В давние времена построили их люди
Гондора, гордые своей силой. Произошло это после поражения Саурона и его бегства; башни
решено было возвести для того, чтобы он не пытался искать возврата в свои старые владения. Но
могущество Гондора ослабло, люди стали беспечнее, и башни на долгое время опустели. И тогда
Саурон вернулся. Сторожевые бастионы, пришедшие было в полное запустение, ожили вновь:

Саурон начинил их солдатами, чтобы те несли на границе неусыпную стражу. Из каменных
стен на север, восток и запад смотрели черные отверстия окон, и из каждого окна день и ночь
взирали на пустыню не ведающие сна глаза.
Проход между утесами Черный Властелин перегородил каменной стеной, в которой были
устроены стальные ворота. По стене безостановочно расхаживали дозорные. Скалы у подножия
гор испещрены были сотнями пещер и переходов, словно выеденных гигантскими личинками; в
этих пещерах таились орочьи отряды, готовые высыпать оттуда по первому сигналу, как
воинственные черные муравьи. Никто не мог миновать Зубов Мордора, избежав их укуса, –
разве что те, кого призывал к себе сам Саурон, или те, кто знал тайные пароли, открывающие
вход в Мораннон – Черные Ворота в страну Черного Властелина.
Фродо и Сэм смотрели на башни и на стену в полном отчаянии. Даже издали, в слабом
утреннем свете, видно было, как расхаживают по стене черные часовые. Перед Воротами несли
службу патрули. Хоббиты выглядывали из ямы, скрытые в тени северного контрфорса
исполинской стены Эфел Дуата; отсюда до черной вершины ближайшей башни было меньше
чем с полверсты вороньего лету. Над башней курился дымок, словно там, внутри горы, тлел
огонь.
Настал день. Над безжизненными скалами Эред Литуи показалось подслеповатое бледно–
желтое солнце. И вдруг с башен зазвучали многоголосые трубы. Издалека, из потайных
казематов и горных сторожевых постов, ответили – и уже из самой дальней дали эхом
отозвались в горных полостях за ущельем мощные рога и барабаны Барад–дура[426]. Новый
жуткий день, полный страха и тяжких трудов, начинался в Мордоре. Ночные стражи были
отозваны в подземелья; на их место заступили новые – страшные с виду, со свирепым взглядом.
Огромные Ворота отливали тусклым стальным блеском.
– Ну вот и пришли, – подытожил Сэм. – Ворота – вот они! Только, похоже, дальше мы и
шагу не ступим. Уж тут бы мой Старикан нашел что сказать. Все–то он талдычил: «Помни, Сэм,
кончишь ты плохо! Говорю тебе добром: не суй нос, куда не просят!» Сомневаюсь я, правда, что
еще хоть раз в жизни услышу его голос. Эх… Уж он бы не преминул вставить: «Говорил я
тебе…» А жаль. Я бы выслушал с удовольствием! Пусть отчитывает, покуда не осипнет! Мне бы
только посмотреть еще разок на его морщинистую физиономию!.. Правда, пришлось бы сначала
выкупаться, а то он меня, чего доброго, и не признал бы… Ну что? Думаю, нечего даже и
спрашивать «Куда теперь?». Идти–то ведь некуда. Разве что к оркам на поклон… Может, они
нас подсадят маленько? А то Ворота уж больно высоки!..
– Нет, нет! Не надо! – испугался Голлум. – Дальше идти некуда. Смеагол сразу сказал.
Дойдем до Ворот, сказал Смеагол, и посмотрим. Вот и посмотрели. Да, да, Сокровище мое,
посмотрели! Смеагол давно знал, что хоббитам тут не пройти. Смеагол знал, о да!
– Так что же ты нас сюда притащил, лихоманка тебя разбери?! – осердился Сэм, забыв или
не желая помнить, что Голлум ни в чем не виноват.
– Хозяин сказал – надо! Хозяин сказал: «Веди нас к Воротам». Вот послушный Смеагол и
привел его к Воротам. Хозяин мудрый, это он так сказал.
– Да, все верно, – подтвердил Фродо. Лицо его, суровое и застывшее, выражало решимость.
Весь в грязи, с ввалившимися щеками, придавленный усталостью, он больше не горбился и
смотрел на спутников ясно и твердо. – Именно так я и сказал. Я должен попасть в Мордор, и
другой дороги не знаю. Поэтому я иду через Ворота – и никого не прошу меня сопровождать.
– Нет, нельзя, нельзя, хозяин! – взвыл Голлум, прыгая Фродо на грудь, как собака. – Ничего
не выйдет! Ничего! Не носи Ему Сокровища! Он нас всех съест, Он весь мир съест, если
получит наше Сокровище! Оставь Сокровище себе, добрый, добрый хозяин, сжалься над
Смеаголом! Не отдавай Ему Сокровища. А лучше – уходи отсюда совсем, возвращайся в

приятные, веселые места, а Сокровище верни Смеагольчику, а? Да, да, хозяин! Отдай нам Его,
а? У Смеагола Оно будет в безопасности. Он сделает много, много добра, особенно для добрых
хоббитов. А хоббиты пойдут домой. Не надо к Воротам!
– Мне велено идти в страну под названием Мордор. Значит, я должен идти, – повторил
Фродо. – Если другой дороги нет, мой путь лежит через Ворота. А там будь что будет.
Сэм промолчал. Ему достаточно было взглянуть на Фродо, чтобы понять: слова бесполезны.
По совести говоря, в глубине души он никогда не надеялся на удачу. Впрочем, Сэм был хоббит
жизнерадостный и, пока с отчаянием можно было малость погодить, не торопился падать
духом. На этот раз выхода вроде бы не предвиделось. Но Сэм всю дорогу держался рядом с
хозяином, он и пошел–то с ним ради этого, и вовсе не собирался оставлять Фродо. Нет! Хозяину
не придется идти в Мордор одному. Сэм отправится с ним! К тому же нет худа без добра: по
крайней мере, можно будет отделаться от Голлума!
Но тот явно не хотел, чтобы от него отделывались, – во всяком случае пока. Он упал перед
Фродо на колени и заломил руки.
– Нельзя этой дорогой, хозяин! – скрипуче взмолился он. – Есть еще одна дорога! Правда,
правда! Есть еще одна, да, да! Темнее, чем эта, и найти ее гораздо труднее. Тайная дорога. Но
Смеагол знает. Смеагол покажет.
– Другая дорога?! – с сомнением переспросил Фродо и пристально посмотрел в глаза
съежившемуся у его ног Голлуму.
– Да–да! Была еще дорога! Смеагол нашел дорогу! Идемте посмотрим, там она или уже
нету!
– Но ты не говорил о ней!
– Не говорил! Хозяин не спрашивал. Хозяин не сказал, что он хочет делать. Он ничего не
сказал несчастному Смеаголу. Он сказал: Смеагол, веди меня к Воротам – и до свидания!
Смеагол мог бы сейчас уйти, и ему было бы хорошо. Но теперь хозяин говорит: я решил идти в
Мордор через Ворота. Смеагол боится. Он не хочет терять такого доброго хозяина. И он
поклялся. Хозяин приказал мне, и я поклялся спасти Сокровище. Но хозяин несет Сокровище
прямо к Нему, прямо в Черную Руку. Смеагол должен спасти и хозяина, и Сокровище, вот он и
подумал про другую дорогу. Была такая дорога. Была когда–то. Хозяин добрый! Смеагол
хороший, очень хороший, всегда выручает!
Сэм нахмурился. Если бы он мог просверлить взглядом дыру в Голлуме, тот давно стал бы
похож на решето. Верного слугу одолевали сомнения. С виду Голлум–Смеагол вроде не
притворялся и действительно изо всех сил старался помочь Фродо, но Сэм хорошо помнил
подслушанный разговор и не мог поверить, чтобы старый добрый Смеагол, многие годы не
смевший и пикнуть, вот так, сразу, одержал победу. Как бы то ни было, последнее слово в споре
осталось за Голлумом, а не за Смеаголом. Сэм догадывался, что две половинки злосчастного
создания, Смеагол и Голлум (про себя он их называл Ползучкой и Вонючкой) – подписали
перемирие и заключили временный союз. Оба готовы были на все, чтобы Кольцо не попало к
Врагу; оба хотели уберечь Фродо от плена и присматривать за ним как можно дольше – во
всяком случае, пока у Вонючки остается надежда наложить лапы на «Сокровище». В другую
дорогу Сэм, признаться, не очень–то верил.
«Одно хорошо – ни та ни другая половина старого негодяя не подозревают, какой подвох
мы им готовим, – думал Сэм. – Догадайся он, что господин Фродо собирается покончить с его
Сокровищем, беды не пришлось бы дожидаться. Наш приятель Вонючка трясется от одного
упоминания о Враге, а ведь он у Врага как бы на службе – или был на службе. Он заложит нас,
не сморгнув, – только бы Враг не прознал, что его бывший пленник нам помогает! А если
Вонючка дознается, что мы хотим пустить его Сокровище в переплавку, он ни перед чем не

остановится. По крайней мере, мне так кажется. Надеюсь, хозяин хорошенько подумает! Ума у
него палата, это верно, да вот сердце чересчур уж доброе. Ни один Гэмги на свете не смог бы
сказать, как он теперь поступит».
Фродо ответил Голлуму не сразу. Покуда Сэм–тугодум – он же Сэм–мудрый – прикидывал
и сомневался, Фродо не отводил глаз от черных утесов Кирит Горгора. Лощина, в которой они
прятались, уходила в склон невысокого холма, нависавшего над глубокой, вроде рва, ложбиной,
которая отделяла путников от ближайших скал. По ложбине можно было выйти прямо к
черному основанию западной сторожевой башни. В свете утра пыльные и блеклые дороги,
сходившиеся у Ворот Мордора, видны были особенно четко. Одна сворачивала к северу, другая
шла на восток и терялась в тумане, скрывавшем подножия Эред Литуи, третья бежала прямо
навстречу хоббитам. Круто обогнув западную сторожевую башню, дорога эта ныряла в узкое
русло ложбины и проходила совсем рядом с убежищем хоббитов – сверху Фродо видел ее
прекрасно. Миновав яму, она сворачивала к подножиям и уходила в густую тень, сплошь
окутывавшую склоны Мрачных Гор; дальше она вела на юг, пробираясь по узкой полосе
холмистых равнин между хребтом и Великой Рекой.
Вглядевшись, Фродо внезапно заметил вдали, на равнине, необычайное оживление.
Казалось, там, скрытая расстоянием и дымным туманом, тянущимся от болот и пустошей,
движется огромная армия. Во мгле то и дело поблескивали копья и шлемы, вдоль дорог, пыля,
шли конные полки. Фродо вспомнил видение, посланное ему на вершине Амон Хена всего
несколько дней назад. Ему казалось, что с тех пор прошло несколько лет. И вдруг он понял, что
безумная надежда, на миг взыгравшая в его сердце, напрасна. Трубы этой армии звали не на
битву – они трубили приветствие. То не гондорцы шли на штурм твердынь Черного Властелина,
не призраки, восстав из покрытых славой древних могил, явились к Воротам требовать
отмщения. Это были люди иной расы, пришедшие с бескрайних просторов Востока по зову
своего Владыки. Ночь они простояли лагерем у его Ворот и теперь торопились влиться в
могучую, непрестанно растущую армию Мордора. Только тут Фродо наконец осознал, какому
они подвергаются риску, устроившись на отдых в двух шагах от Врага, между тем как день все
разгорался. Он поскорее надвинул на голову единственную свою защиту – тонкий серый
капюшон – и быстро спустился вниз, в лощину. Там он повернулся к Голлуму:
– Смеагол! Я поверю тебе еще раз. Кажется, это мой долг. Такая уж выпала мне судьба –
получить помощь именно от тебя, найти ее там, где меньше всего ожидал, а тебе выпало
помогать мне, хотя ты столько времени преследовал меня со злым умыслом! Пока что ты
заслуживаешь только благодарности и до сей поры держал слово твердо. И действительно, –
добавил он, посмотрев на Сэма, – дважды мы были полностью в твоих руках, и ты не причинил
нам никакого зла. Ты не сделал попытки отнять у меня то, ради чего шел за нами. Что ж,
послужи мне и в третий раз! Но учти, Смеагол: ты в опасности.
– Да, да, хозяин! – охотно закивал Голлум. – В страшной опасности! Смеагол и сам весь
дрожит от страха, но он и не думает бежать. Он должен помочь доброму хозяину.
– Я имею в виду другую опасность, а вовсе не ту, что угрожает нам всем без различия, –
оборвал его Фродо. – Есть еще одна, для тебя одного. Ты поклялся на вещи, которую зовешь
Сокровищем. Помни это! Сокровище запомнит твою клятву. Но в то же время оно постарается
коварно извратить твои мысли, чтобы ты нарушил слово, а сам думал, что свято блюдешь его!
Ты сам только что по глупости разоблачил себя. Ты сказал: «Верни Сокровище Смеаголу».
Никогда не повторяй этого! Не позволяй этим мыслям укорениться у тебя в голове! Ты никогда
не получишь его назад. А если будешь тайно желать этого, плохо кончишь. Запомни накрепко:
твоим оно уже никогда не будет! Когда дойдет до дела, я просто–напросто надену его – вот и
все. Сокровище давно уже безраздельно тобой распоряжается. Если оно будет у меня на пальце

и я велю тебе броситься с обрыва или в огонь – ты подчинишься мне без разговоров. А другого
приказа и не жди. Так что берегись, Смеагол!
Сэм посмотрел на Фродо с одобрением, но и несколько ошарашенно: таким он его еще не
видел, да и таким тоном Фродо еще никогда не разговаривал. Сэм всегда считал, что славный,
милый господин Фродо по слепоте душевной чересчур мягок и снисходителен. Это, правда, не
мешало Сэму свято верить, что господин Фродо все равно умнее всех на свете (за исключением
разве что старого господина Бильбо и Гэндальфа). Ошибался по–своему и Голлум, – правда, ему
это было извинительней: он все–таки знал Фродо всего без году неделю. Он тоже принимал
доброту Фродо за слепоту. Речь Фродо явилась для него полной неожиданностью и привела в
неописуемый ужас. Он рухнул к ногам Фродо, не в силах выговорить ничего внятного, кроме:
«Добрый хозяин! Добрый хозяин!»
Фродо терпеливо выждал, а потом, уже не так строго, продолжал:
– Встань, Голлум, или Смеагол, если тебе так больше нравится! Расскажи, что это за другая
дорога, и убеди меня, если сможешь, что есть смысл свернуть ради нее с прямого пути! Я
спешу.
Но Голлум был совершенно раздавлен: угроза привела его в самое плачевное состояние.
Вытянуть из него что–либо дельное оказалось почти невозможным – он без конца мямлил,
скрипел что–то невразумительное и вдруг на полуслове бросался хоббитам в ноги, слезно моля
их «пожалеть несчастного Смеагольчика». Наконец он начал успокаиваться, и Фродо
постепенно удалось понять следующее: если идти по южной дороге, вдоль Эфел Дуата, рано
или поздно выйдешь на перекресток, окруженный кольцом темных деревьев. Направо пойдешь
– придешь к Осгилиату и мосту через Андуин, прямо – попадешь в южные страны.
– Все вперед, и вперед, и вперед, – говорил Голлум. – Мы туда не ходили, но говорят, что
через сто лиг по этой дороге можно прийти к Большой Воде, которая никогда не стоит
спокойно. Там много, очень много рыбы и большие птицы, которые едят рыбу. Хорошие птицы!
Но мы туда никогда не ходили. Очень жаль! Все никак не удавалось… Но это еще не все. Потом,
говорят, начинаются другие страны, но Желтое Лицо там очень горячее. Там редко бывают
облака, а люди там злые и лица у них черные. Туда мы не хотим.
– И не надо, – торопил Фродо. – Ближе к делу! Куда ведет третья дорога?
– О да, о да, третья! – очнулся Голлум. – Та, что налево! Она сразу идет в гору, все выше и
выше, то прямо, то кругами, в страну длинных теней. Когда она обогнет большую черную скалу,
вы сразу ее увидите: она появится прямо перед вами, да! И вы сразу захотите куда–нибудь
спрятаться, о да, еще бы!
– Кто это – она? Кто появится?
– Старая крепость. Очень старая, а теперь очень страшная. Мы слышали о ней сказки,
сказки с юга, да, когда Смеагол был еще молодым. О да, вечерами мы рассказывали много,
много сказок, мы сидели под ивами на берегу Великой Реки и рассказывали сказки. Река тогда
тоже была молодая, голлм, голлм!
Голлум перешел на скулеж и бормотание. Хоббиты терпеливо ждали.
– Да, так вот, сказки, которые приходили с юга, – продолжал Голлум, немного
успокоившись. – Сказки про людей–великанов со светящимися глазами, про дома из камня,
большие, как горы, про короля в серебряной короне и про его Белое Дерево. Замечательные
сказки! Эти люди построили башни, очень высокие. Одна была серебряно–белая, и в ней
хранился камень, белый, как Луна, и вокруг были высокие белые стены. О да, о Лунной Башне
рассказывали много, очень много сказок!
– Скорее всего, это Минас Итиль, одна из двух крепостей, которые построил Исилдур, сын
Элендила, – догадался Фродо. – Это он отсек Врагу палец!

– Да, на Черной Руке только четыре пальца, но Ему и четырех вполне достаточно, –
подтвердил Голлум, содрогнувшись. – Он стал ненавидеть город Исилдура.
– Хотел бы я знать, что он любит, – вздохнул Фродо. – Но какое нам дело до Лунной
Башни?
– Крепость, хозяин, как стояла, так и стоит. Высокая башня, белые дома и крепость с
белыми стенами. Но уже не хорошая, не красивая, нет. Он завоевал ее много лет назад. Сейчас
там очень, очень страшно. Путники дрожат, когда ее видят, и стараются, чтобы их оттуда не
заметили. Даже тени ее боятся. Но хозяин должен будет пойти туда. Больше дороги нет. Горы
там не такие высокие. По ним идет старая дорога, все вверх и вверх, на темный перевал, а потом
все вниз и вниз, на Горгорот. – Последние слова Голлум произнес шепотом, дрожа мелкой
дрожью.
– Нам–то от этого что за польза? – вмешался Сэм. – Враг, уж конечно, знает свои горы и
стережет ту дорогу точно так же, как и эту. Ведь башня эта не пустая, наверное?
– О нет, о нет, не пустая! – все так же шепотом ответил Голлум. – Она кажется пустой, но
она не пустая, о нет! Там живут страшные, очень страшные твари! Орки, да, орки, конечно, но
еще и другие живут, гораздо хуже [427]. Дорога поднимается прямо к стенам и входит в ворота.
Кто бы ни прошел по дороге – они сразу об этом узнают. Те, кто сидит внутри, все знают. Это
Молчаливые Стражи.
– Хорошенькое дельце! Что же ты, советуешь нам отмахать еще невесть сколько верст и
угодить в такой же тупик, если не хуже? – с подозрением спросил Сэм. – И это еще если мы
туда вообще дойдем!
– Нет, нет! – запротестовал Голлум. – Хоббиты должны понять, должны постараться и
понять. Он не ждет нападения с той стороны. Его глаз всюду проникает, но он смотрит в одну
сторону чаще, а в другую – реже. Он не может везде поспеть. Он подчинил себе целую страну к
западу от Гор Мрака до самой Великой Реки и держит под охраной мосты. Он думает, что к
Лунной Башне без большой битвы на мостах или без лодок никто не пробьется, а уж о лодках он
сразу узнает.
– Откуда же ты знаешь, что на уме у Врага? – подкапывался Сэм. – Видать, имел недавно с
ним беседу? Или с орками успел перемолвиться?
– Злой хоббит, непонятливый,– оскорбился Голлум и, бросив на Сэма сердитый взгляд,
поворотился к Фродо. – Смеагол говорил с орками, говорил, конечно, но тогда он еще не
встретил хозяина. Он много с кем говорил. И ходил очень далеко. То, что вам говорит Смеагол,
много от кого можно услышать. Он ждет опасности с севера, значит, и нам с севера опаснее. И
сам Он выступит через Черные Ворота, Он в любой день может оттуда выступить, и скоро.
Большая армия может выйти только через Ворота. А там, на западе, Ему нечего бояться. И
потом, там Молчаливые Стражи.
– Вот здорово–то! – опять перебил Сэм, во всем видя подвох. – Стало быть, мы подойдем,
постучимся и спросим: скажите, пожалуйста, мы в Мордор правильно идем? Хотя, может, если
они Молчаливые, то не ответят… Какой во всем этом смысл? Уж лучше попытать счастья прямо
тут. По крайней мере, далеко ходить не придется.
– Не надо шутить, – зашипел Голлум. – Ничего смешного тут нет. В Мордор вообще нет
смысла ходить, да, нет смысла. Но раз уж хозяин говорит «Я должен идти» или «Я пойду», то
ему надо что–то делать, как–то пытаться. Но в страшный город идти не надо. О нет, совсем не
надо. Тут как раз и нужен Смеагол, добрый, хороший Смеагол, хотя ему никто не говорит, для
чего хозяин это затеял. Смеагол поможет еще разок. Он нашел ее. Он знает, где она.
– О чем ты? – спросил Фродо.
Голлум скорчился в три погибели и зашептал:

– О тропке, которая ведет наверх, в горы. Там есть тропка, а потом лестница, узкая, узкая
лестница. О да, очень длинная и узкая. А потом еще лестница. А потом, – он зашевелил губами
почти беззвучно, – потом туннель, темный туннель, а потом маленькое ущелье и тропинка через
перевал. По ней Смеагол когда–то выбрался из тьмы. Но это было много лет назад. Тропинка,
наверное, давно пропала. А может, и нет, может, и нет…
– Не по душе мне все это, – решил Сэм. – Что–то больно просто. Если эта тропка еще там,
ее наверняка тоже стерегут. Разве тогда ее не стерегли?
Сэму показалось, что в глазах у Голлума сверкнул зеленый огонь. Голлум что–то
пробормотал, но что – было не разобрать.
– Разве тропу не стерегут? – спросил Фродо сурово. – И правда ли, что ты, Смеагол, именно
бежал из страны Мрака? Может, тебя просто отпустили, да еще и поручение дали? По крайней
мере, Арагорн, который нашел тебя у Мертвых Болот несколько лет назад, именно так и думал.
– Лож–ж–жь! – зашипел Голлум. При упоминании об Арагорне в глазах у него вспыхнула
злоба. – Он оклеветал меня, да! Оклеветал! Я сам бежал. Сам, один! Мне и правда велели искать
Сокровище, и я Его искал. Конечно, а как же? Но не для Черного. Нет! Сокровище было нашим,
да, Оно было моим. Говорю вам, я бежал, да, бежал!
Фродо почему–то был уверен, что Голлум на сей раз говорит почти правду. Может, он
действительно отыскал выход из Мордора, – по крайней мере, сам нашел дорогу, о которой
говорит? Между прочим, от Фродо не укрылось, что Голлум сказал не «мы», а «я»: это был
верный, хотя и редкий знак, что в Голлуме на миг проснулись остатки какой–то былой
искренности. Но все равно нельзя было недооценивать коварство Врага. Что, если Саурон сам
устроил ему этот побег – или намеренно посмотрел на него сквозь пальцы? Да и Голлум
наверняка что–то скрывал.
– Еще раз спрашиваю – охраняют эту потайную дорогу или нет? – допытывался Фродо.
Но упоминание об Арагорне повергло Голлума в самое мрачное расположение духа. Он
принял оскорбленный вид завзятого лгуна, которого заподозрили во лжи именно тогда, когда он
один–единственный раз сказал правду, – ну, не всю, ну, часть правды, ну, и что с того?
– Так стерегут твою тропу или не стерегут? – еще раз спросил Фродо.
– Может быть, и стерегут, все может быть. В этой стране везде опасно, – угрюмо буркнул
Голлум. – Везде! Везде! Хозяин должен попробовать ту дорогу или сразу идти домой. Нету
других дорог.
Больше от него ничего нельзя было добиться. Названия опасной башни и перевала он не
знал – а может, просто не захотел сказать.
А назывался перевал Кирит Унгол [428], и название это было окружено ореолом ужаса.
Арагорн, наверное, сразу растолковал бы хоббитам, что оно означает, а Гэндальф смог бы
вовремя предостеречь их. Но хоббиты были предоставлены сами себе. На совет Гэндальфа или
Арагорна рассчитывать не приходилось – Арагорн был далеко, а Гэндальф стоял среди развалин
Исенгарда и сражался с Саруманом. Предательство задержало его в пути. Но даже в час
вынесения приговора, даже когда на ступени Орфанка, брызнув пламенем, упал палантир,
Гэндальф помнил про Фродо и Сэма и через все разделяющее их огромное пространство искал
их мысленным взором – с надеждой и состраданием.
Может быть, Фродо, сам того не зная, почувствовал это – точь–в–точь как прежде на Амон
Хене, хотя ни капельки не сомневался, что тень Морийской бездны поглотила Гэндальфа
навеки. Он опустился на землю и долго сидел, понурившись и припоминая все, что слышал от
Гэндальфа. Однако на сей случай волшебник никаких советов, кажется, не давал. Вот уж
поистине, не вовремя лишила их судьба наставника и советчика! Они остались одни слишком
рано. Черная Страна была тогда еще так далеко! Как туда проникнуть, Гэндальф никогда не

говорил. А может, он и сам не знал дороги?
В северной твердыне Врага, Дол Гулдуре, Гэндальф побывал. А Мордор, Огненная Гора и
Барад–дур? Пробирался ли он туда хоть раз с тех пор, как Черный Властелин, вновь обретя силу,
вернулся в свои прежние владения? Фродо подозревал, что нет. Значит, он, невеличек из
Заселья, обычный хоббит из далекой, тихой деревушки, должен каким–то образом найти дорогу,
по которой не смогли или не осмелились пройти даже Великие! Злой ему выпал жребий! Но он
выбрал свою судьбу сам, сидя у собственного камина, выбрал той достопамятной весной
прошлого года, далекой и странной весной, которая казалась теперь главой из книги о юности
мира, о временах, когда цвели Золотое и Серебряное Деревья… Выбор предстоял тяжкий. Какой
дорогой идти? А если обе дороги ведут к ужасной гибели – тогда, спрашивается, что толку
выбирать?
День все не кончался. Над серой ямой, где притаились трое путников, стояла глубокая
тишина. Молчание было почти осязаемым – казалось, оно, как плотное покрывало, окутывает и
отделяет их от остального мира. Вверху круглился бледный купол неба, прочерченный
дымными полосами, неизмеримо и безнадежно далекий. Неподвижные толщи воздуха меж
землею и небом, казалось, насыщены были тяжкой, давящей думой.
Орел, парящий в вышине, и тот вряд ли заметил бы хоббитов; угнетенные тяжестью своего
жребия, они сидели, молча закутавшись в тонкие серые плащи, и не шевелились. Может, взгляд
зоркой птицы и задержался бы на Голлуме, который лежал, распростершись на склоне ямы: ни
дать ни взять человечек. Правда, уж очень он напоминал детский скелет. Руки и ноги у него
исхудали так, что от них остались кожа да кости, а лохмотья одежды почти истлели… «Ради
такого доходяги не стоит и утруждаться», – решил бы, наверное, орел.
Фродо сидел, уперев подбородок в колени, а Сэм откинулся на спину, заложил руки за
голову и блуждал взглядом в пустынных небесах. Капюшон он на всякий случай надвинул
поглубже.
Вдруг Сэму показалось, что в небе описывает круги какая–то тень – не то птица, не то
неведомая крылатая тварь. Вот она покружилась, на мгновение зависла над ямой – и пропала.
Следом появились еще две, а потом и третья. Сэм видел только крошечные черные пятнышки,
но почему–то знал, что на самом деле это исполинские чудища с огромными крыльями. Он
пригнулся, пряча лицо. Его обуял тот же страх, который он всегда чувствовал с приближением
Черных Всадников и который предупреждал об их появлении – обезоруживающий,
обессиливающий страх, прилетающий на крыльях ветра вместе с леденящим душу криком, и
черная тень, на лице луны. На этот раз, правда, ужас не сокрушил воли хоббитов и не завладел
всей душой, как прежде. Опасность была дальше, чем обычно. Но она все же была, и Фродо ее
тоже почувствовал. Ход его мысли нарушился. Он пошевелился и вздрогнул, но головы не
поднял. Что касается Голлума, тот мигом свернулся, словно испуганный паук. Но крылатые
чудища сделали всего пару кругов и, резко снижаясь, стремительно скрылись за горами, в
Мордоре. Сэм перевел дыхание.
– Опять Всадники, и опять в небе, – хрипло прошептал он. – На этот раз я их ясно видел!
Интересно, а они могут нас увидеть? Они кружили так высоко! Если это Черные Всадники, ну,
те, что раньше, то ведь они днем не очень хорошо видят?
– Наверное, не очень, – предположил Фродо. – Но кони у них раньше были зрячие… А эти
крылатые твари, верно, зорче орлов. Они вообще–то похожи на стервятников, только слишком
большие. Что же они ищут? Мне кажется, Враг насторожился. Но почему?
Ощущение ужаса прошло, но защитный купол тишины нарушился. Только что хоббиты
были отрезаны от всего мира, словно укрывшись на невидимом островке безопасности, а теперь
они чувствовали, что снова уязвимы, снова открыты всему и вся. Чувство тревоги вернулось, а

Фродо так до сих пор ничего и не сказал Голлуму и ни на что не решился. Глаза его были
закрыты – он не то грезил, не то смотрел куда–то в себя, глубоко–глубоко, в самые сокровенные
тайники сердца и памяти.
Наконец он пошевелился и встал. Казалось, он собирается объявить свое решение, но
вырвались у него совсем другие слова:
– А ну–ка, послушайте! Что это?
Новая напасть! Хоббиты явственно услышали пение и хриплые выкрики – сначала в
отдалении, потом все ближе и ближе. Всем пришла в голову одна и та же мысль: Черные Крылья
заметили их и успели отрядить за ними вооруженных солдат! Правда, что–то чересчур уж
быстро подоспели солдаты, но это никого не удивило: для страшных слуг Саурона, казалось, нет
ничего невозможного. Хоббиты и Голлум вжались в склон лощины и прислушались. Бряцание
оружия, голоса, звон упряжи раздавались уже прямо над головой. Сэм и Фродо выхватили свои
маленькие мечи. Отступать было некуда.
Голлум медленно привстал и по–тараканьи подполз к краю лощины. С великой
осторожностью приподнявшись, он заглянул в щелку между двумя треснувшими камнями.
Некоторое время он лежал затаясь и наблюдал. Тем временем голоса стали удаляться, затихать и
постепенно стихли совсем. На стенах Мораннона запел горн.
Голлум неслышно сполз обратно на дно лощины.
– В Мордор опять идут люди, – тихо сообщил он. – Люди с темными лицами. Мы таких
людей еще не видели, нет. Смеагол таких не видел. Очень свирепые люди. Черные глаза,
длинные черные волосы, в ушах золотые серьги. Да, да, много красивого золота! У некоторых
красная краска на щеках. Плащи красные. Флаги красные [429]. Наконечники копий тоже. Щиты
круглые, желтые и черные, с большими острыми шипами. Нехорошие люди. Жестокие и очень
злые. Почти как орки, только гораздо выше ростом. Смеагол думает, что они с юга, из стран,
которые за устьем Великой Реки. Они пришли той дорогой. Они уже прошли в Черные Ворота,
но могут появиться и новые отряды. В Мордор все время приходят люди, все больше и больше.
Когда–нибудь они все там окажутся.
– А олифанов ты там не видел?[430] – спросил Сэм, от любопытства позабыв про страх, – так
ему хотелось побольше услышать о дальних странах.
– Нет, нет там никаких олифанов… Кто такие олифаны? – недовольно спросил Голлум.
Сэм встал, заложил руки за спину (он всегда так делал, когда собирался «говорить стихи»)
и начал:
Я Олифан – меня не трожь!
Не мышка я, не кошка:
На башню я слегка похож
И на гору немножко.
Передвигаю на ходу
Свои колонны–ноги –И если я куда иду,
Не стойте на дороге!
Еще никто не смерил вес
Моей огромной туши,
И с головой накроют вас
Мои большие уши.
Два желтых бивня я несу – Они несут охрану,
И потому никто в лесу
Не страшен Олифану!

Да! Я хожу при свете дня,
И про меня не врут – но
Тому, кто не встречал меня,
В меня поверить трудно.
А я–то есть! Водичку пью,
Люблю покушать славно…
Но спать я только стоя сплю,
А ем и пью – подавно.
Не веришь – так спроси южан:
Врак не выносит Олифан![431]
– Это наш, засельский стишок, – сказал Сэм, продекламировав последнюю строчку. –
Может, это чепуха, про олифанов, а может, и нет. Но мы тоже часто рассказываем сказки, и про
Юг в том числе. В прежние времена хоббитам приходилось иногда путешествовать. Правда,
возвращался мало кто, да и верили далеко не всему, что они рассказывали. Как в пословице:
«Больше ври про то, что в Бри!» Но я часто слышал истории про Больших, которые живут на
юге. В сказках они зовутся Смуглами. Говорят, они сражаются на олифанах. Привязывают на
спину олифанам башни и дома, а олифаны бросают друг в друга деревья и скалы. Ты сказал, что
видел людей с юга в золоте и красной краске, вот я и спросил: «А как насчет олифанов?» Если
бы ты сказал: «Да, есть олифаны», я бы рискнул и высунулся, чтобы взглянуть на них. Наверное,
я никогда олифанов не увижу. Может быть, таких зверей и вовсе нет на свете… – Сэм вздохнул.
– Нету, нету олифанов, – подтвердил Голлум. – Смеагол ничего про них не слышал. Он не
хочет их видеть. Он не хочет, чтобы они были. Смеагол хочет уйти и спрятаться, где
побезопаснее. Смеагол хочет, чтобы хозяин ушел отсюда. Хозяин добрый, он пойдет за
Смеаголом, правда?
Фродо поднялся. Он не смог сдержать смех, когда Сэм пустился декламировать старый
детский стишок про Олифана, и смех помог ему стряхнуть сомнения.
– Эх, сюда бы тысячу–другую олифанов и Гэндальфа на белом олифане во главе войска, –
воскликнул он. – Тогда бы мы, наверное, легко проложили себе путь в эту мрачную страну. Но у
нас нет ничего, кроме наших ног, которые и так уже сбиты в кровь… Ладно, Смеагол! Мы уже в
третий раз меняем дорогу. Что ж, может, на третий раз что–нибудь и получится. Я иду за тобой.
– Добрый, мудрый, славный хозяин! – вскричал обрадованный Голлум, прыгая Фродо на
грудь. – Хороший хозяин! Теперь отдыхайте, добрые, хорошие хоббиты, ложитесь вот сюда, в
тень от камня. Отдыхайте и ждите, пока не уйдет Желтое Лицо. А когда оно уйдет, отправимся
в дорогу. Пойдем быстро и тихо. Как тени!

Глава четвертая.
О ТРАВАХ И ТУШЕНОМ КРОЛИКЕ[432]
Часы, оставшиеся до наступления сумерек, хоббиты посвятили отдыху. Они постепенно
переползали по склону вслед за тенью, пока наконец тень восточного склона не удлинилась и
тьма не заполнила ложбину до краев. Тогда хоббиты разделили между собой скудный ужин и
пригубили воды. Голлум есть не стал, но воды выпил с охотой.
– Скоро будет что пить, – обнадежил он, облизывая губы. – К Великой Реке течет много
ручьев, там вода хорошая. Да, в тех странах, куда мы идем, вода вкусная. Может быть, Смеагол

достанет и еды. Он очень проголодался, да, очень, очень. Голлм! – Он прижал к впалому животу
большие плоские ладони, и в глазах у него загорелся бледно–зеленый огонек.
Когда они переползли через край лощины и пустились наконец в дорогу, сумерки уже
сгустились. Три неясные тени мелькнули у края ямы и, как привидения, растворились среди
камней на обочине. До полнолуния оставалось всего три дня, но луна пряталась за горами почти
до полуночи, так что идти пришлось в полной темноте. Только на одном из Зубов Мордора
горел в вышине красный огонь, но ничто больше не напоминало о неусыпной страже у Ворот
Мораннона.
Этот красный глаз неотрывно глядел в спину путникам, пока они спешили прочь,
пробираясь среди камней. Выйти на дорогу они не осмеливались и старались, как могли,
держаться обочины. Наконец, когда ночь перевалила за половину и путники утомились (ведь
привал они устроили только раз, и то ненадолго!), глаз превратился в огненную точку и вскоре
исчез вовсе; это означало, что они обогнули крайние северные утесы предгорий и повернули к
югу.
Чувствуя непонятное облегчение, путники сделали еще один привал – совсем короткий.
Голлум торопил и понукал их. По его расчетам, от Мораннона до перекрестка близ Осгилиата
оставалось около тридцати лиг, и он хотел одолеть их за четыре перехода. Поэтому вскоре
хоббиты, превозмогая усталость, снова двинулись в путь и шли до тех пор, пока над бескрайней
серой пустыней не начал медленно разливаться свет зари. Лиг восемь, пожалуй, позади
осталось, но дальше хоббиты идти не могли, даже если бы отважились.
Рассвет открыл глазам путников, что земля вокруг уже не так истерзана и пустынна. Слева
по–прежнему угрожающе и величественно темнели горы, но дорога – теперь, в свете утра, ее
было хорошо видно – все больше уклонялась от черных подножий, отгораживаясь от них
пологими склонами, которые, словно темным обволоком туч, сплошь были покрыты угрюмым
лесом. По другую сторону дороги, там, где шли хоббиты, простиралась бугристая вересковая
пустошь, где топорщились кизил, ракитник и еще какие–то неизвестные кустарники. Кое–где
рощицами, по две и по три, высились корабельные сосны. Почти забыв про усталость, хоббиты
снова воспряли духом: всей грудью они вдыхали свежий, смолистый воздух, напоминавший о
холмах далекого Северного Предела. Как хорошо было получить отсрочку и оказаться в этой
земле, которая досталась Черному Властелину всего несколько лет назад и не успела еще
полностью прийти в запустение! Но они помнили и об опасности, о Черных Воротах, которые
все еще были рядом, хотя мрачные громады гор скрыли их от взгляда. Нужно было отыскать
надежное укрытие, где путники могли бы спрятаться от недобрых глаз и дождаться темноты.
День прошел неспокойно. Хоббиты поглубже зарылись в вереск и считали томительные
часы, похожие друг на друга как две капли воды. Тень гор еще падала на них, да и солнце
пряталось в дымке. Правда, несколько раз Фродо удалось заснуть настоящим, глубоким и
мирным сном – теперь он полностью доверял Голлуму, а может, слишком устал, чтобы следить
за ним. Иное дело – Сэм. Даже убедившись, что Голлум спит как убитый, правда, постанывая и
вздрагивая (ему снились какие–то свои, голлумовские, потайные сны), верный слуга почти не
решался задремать. Впрочем, причиной бессонницы мог быть и голод: Сэм начинал не на шутку
тосковать по домашней пище, из печи, с пылу да с жару…
Когда тени смешались и слились в одну сплошную серую мглу, хоббиты и Голлум снова
выступили в путь. Вскоре Голлум решился вывести хоббитов на дорогу. Теперь они пошли
быстрее, но возросла и опасность. Слух чутко ловил шорохи: в любую минуту впереди или
сзади можно было ждать цоканья копыт или грохота сапог. Но за ночь ни пеших, ни конных на
пути не встретилось.
Дорога была проложена во времена давно забытые[433]. Вблизи Мораннона ее, видимо,

подновляли, но уже верстах в сорока от Ворот дикая природа брала свое. Впрочем, следы трудов
человеческих еще не исчезли, и старые камни мостовой лежали на прежних местах, образуя, как
и раньше, прямую, точно стрела, линию, вытянутую строго на юго–запад. Когда на пути вставал
невысокий холм, дорога прорезала его насквозь, если же приходилось пересекать ручей или
овраг – взбегала на каменный виадук древней работы, широкий и изящный. Но мощеный
участок вскоре кончился. В кустах еще белел изредка обломок колонны, под ногами нет–нет да
попадалась растрескавшаяся, покрытая мхом плита, но буйно разросшийся вереск, пышный
подлесок и папоротник–орляк так густо заткали обочины, не брезгуя и самой дорогой, что в
конце концов она превратилась в обыкновенный заброшенный проселок. Однако и проселок по–
прежнему никуда не сворачивал и вел к цели наикратчайшим путем.
Вверившись дороге, путники вскоре достигли северной границы края, который люди
называли Итилиэном[434], – благословенной страны взбирающихся по кручам лесов и
стремительных водопадов. Ночь стояла дивная, с полной луной и звездами; хоббитам казалось,
что воздух становится все благоуханнее. По недовольному сопению и бормотанию Голлума
нетрудно было догадаться, что он тоже чует это, но радости отнюдь не испытывает. С первыми
признаками рассвета маленький отряд снова остановился.
Дорога, прорезая скальный выступ, проходила по глубокой и длинной расселине, склоны
которой ближе к середине становились совершенно отвесными. Неподалеку от выхода из
расселины хоббиты нашли удобный подъем, вскарабкались на западный склон и осмотрелись.
Когда рассвело окончательно, хоббиты увидели, что горы широкой дугой отступили к
востоку. По другую сторону уходили вниз пологие склоны, терявшиеся в смутной дымке. Всюду
были рассыпаны небольшие рощицы, отделенные друг от друга привольными полянами. Среди
источающих смолу елей, кедров и кипарисов красовались еще какие–то хвойные деревья, о
которых в Заселье и не слыхивали, а залитые светом лужайки изобиловали душистыми травами
и кустарниками. Ривенделл и родное Заселье уже много дней как остались далеко на севере, но
только теперь, в этом краю, защищенном горным хребтом от холодных ветров, хоббиты
почувствовали, как изменился климат. Здесь уже царила весна: пласты мха и дерна зазеленели
молодыми побегами, лиственницы выпустили светлые, нежные пальчики. Птицы пели, и трава
пестрела мелкими цветами. Итилиэн, обезлюдевший сад Гондора, даже одичав, хранил
старинное очарование, словно растрепанная, но по–прежнему прекрасная дриада.
К югу и западу от Итилиэна простиралась теплая, солнечная долина Андуина. От
восточных ветров этот край заслоняла, не закрывая солнца, горная цепь Эфел Дуат, с севера
защищали скалы Эмин Муйла, но с юга Итилиэн целиком открыт был теплым, влажным
морским ветрам. Здесь во множестве сохранились деревья–великаны, посаженные еще в
незапамятные времена. За этими патриархами давно уже никто не ухаживал, и они медленно
дряхлели в окружении буйного, многочисленного и беспечного потомства. Тесной стеной
стояли тамариски и остро благоухающие камедью мастиковые деревья, оттененные темной
глянцевой зеленью маслин и лавров; кое–где можно было набрести на куст можжевельника или
на целую миртовую рощицу; выстреливали из земли жесткие стебли чабера, густой, ползучий
тимьян опутывал камни плотным ковром; голубыми, красными, бледно–зелеными звездочками
цвел в траве шалфей, кудрявилась свежепроклюнувшаяся дикая петрушка, пускал первые побеги
пахучий майоран. Сэм примечал среди пестрого многотравья немало диковин: некоторых
запахов он не знал, а некоторых трав не видывал. По обрывам уже расползались камнеломка и
очиток, на полянах проснулись первоцветы, у корней деревьев белели целые россыпи
нарциссов, и бесчисленные лилии кивали полураскрывшимися головками из густой темной
травы по берегам горных речек, что приостанавливали свой бег к Андуину в разлившихся по
прохладным ложбинам озерцах.

Путники сошли с дороги и спустились немного вниз по горному откосу. Они путались в
густой, высокой траве, продирались сквозь заросли, и в ноздри им бил острый, пряный запах.
Голлум кашлял и вполголоса бранился; что касается хоббитов, то они дышали полной грудью,
всласть. Один раз Сэм даже рассмеялся – просто так, от радости. Шли они вдоль быстрого
ручейка, что вскоре привел их к озерцу, заполнившему неглубокую лощину среди камней. В
древности здесь был каменный бассейн; теперь его разрушенные стены заткал мох и увили
побеги шиповника. Вокруг бассейна стройными рядами взвились из перегноя сабли ирисов, а на
темной, блестящей от мелкой ряби воде раскинулись листья кувшинок; озерцо было глубоким,
чистым, и через дальний край каменного овала, еле слышно журча, сочилась вода.
Хоббиты умылись и напились свежей воды из ручья там, где он стекал в озерцо. Утолив
жажду, они отправились на поиски укромного местечка – отдохнуть и скрыться от посторонних
глаз: как ни прекрасен казался этот край, ныне им владел Враг. От дороги они отошли всего на
каких–нибудь несколько шагов, а уже успели наткнуться на шрамы древних сражений и свежие
раны, нанесенные лесу руками орков и других гнусных приспешников Черного Властелина: тут
среди кустов зияла ничем не прикрытая яма с мусором и объедками, там медленно умирало
неизвестно зачем срубленное дерево, сверху донизу изрезанное ножом. Среди зловещих рун
можно было разглядеть грубое изображение глаза.
Сэм, углубившийся в заросли на дальнем берегу озерца, так увлекся, разглядывая
незнакомые травы и деревья, что позабыл о Мордоре – но тут же получил напоминание о том,
что опасность никуда не исчезала. Он наткнулся на черный круг выжженной травы, посередине
которого громоздилась целая груда обугленных костей и черепов. Зелень уже успела набросить
на них свое покрывало, и быстро ветвящиеся побеги вереска, ломоноса и шиповника постепенно
подбирались к этим жутким свидетелям чудовищного пира. Однако следы огня были свежими…
Сэм поспешил возвратиться к остальным, но ничего не сказал им о находке: кости лучше было
оставить в покое – не хватало, чтобы Голлум полез копаться в них!
– Надо где–нибудь залечь, – объявил Сэм. – Только не здесь, не внизу. По мне, лучше
подняться немного повыше.
Немного выше по склону они наткнулись на густые заросли побуревших прошлогодних
папоротников. За полосой папоротников начиналась роща темнолистых лавров, что взбирались
вверх по склону, увенчанному рядом старых кедров. Здесь и решили провести день, который,
кстати, обещал быть ясным и теплым. Как славно было бы шагать в такой вот денек среди рощ и
полян Итилиэна! Но хотя орки и бегут от солнечного света, в лесу с лихвой хватало укромных
мест, откуда можно было тайно вести наблюдение. Да что орки – недобрых глаз тут наверняка
было хоть отбавляй, ведь слуг у Саурона без счета! И Голлум ни за что не двинется с места, пока
на небе светит Желтое Лицо. Оно вот–вот должно было появиться из–за темных хребтов Эфел
Дуата; тогда Голлум наверняка разом ослабеет и свернется в клубок, прячась от света и горячих
лучей.
Всю дорогу Сэм прилежно обдумывал вопрос о еде. Теперь, когда непреодолимые Ворота
остались позади и на горизонте вновь забрезжила надежда, Сэм отнюдь не был расположен
предоставлять заботу о пропитании судьбе и случаю, к чему, по всей видимости, склонялся
Фродо. Что с ними будет, если дело удастся довести до конца? Эльфийские хлебцы в любом
случае лучше приберечь на черный день – это казалось Сэму очевидным. Однажды он
подсчитал, что подорожники удастся растянуть не больше чем на три недели. С тех пор прошло
уже дней шесть, а то и семь. «Вряд ли мы за это время успеем добраться до Огня, разве что уж
очень повезет, – думал Сэм. – Но мы, возможно, еще и вернуться захотим! Почему бы нет?»
Как бы в ответ этим мыслям, не успел Сэм умыться и утолить жажду, на него напал прямо–
таки волчий голод. Утолить его мог бы только ужин или, если угодно, завтрак на кухне старого

дома в Отвальном Ряду, у огонька… Вдруг его осенило, и он посмотрел на Голлума, который
как раз опустился на четвереньки и собирался уползти куда–то в папоротники по своим делам.
– Эй, Голлум! – окликнул Сэм. – Ты куда собрался? На охоту? Послушай–ка, старина! Тебе
наша пища не по нраву, но, знаешь, и я не прочь пожевать чего–нибудь посытнее. Насколько я
помню, твой последний девиз – «Всегда готов к услугам». Так, может, поищешь какой–нибудь
еды для голодного хоббита?
– Может быть, может быть, и поищу, – оглянулся Голлум. – Смеагол всегда помогает, когда
его просят… Когда хорошо просят.
– Пожалуй, ты прав, – согласился Сэм. – Что ж! Сэм очень, очень хорошо тебя просит. А
если этого мало, то Сэм покорно тебя просит!
Голлум исчез. Фродо отломил пару кусочков лембаса, зарылся поглубже в бурый
папоротник и уснул. Сэм посмотрел на него. Свет раннего дня еще только начинал проникать в
тень деревьев, но лицо хозяина Сэм видел хорошо – лицо и руки, покоившиеся на земле.
Внезапно Сэму вспомнилось, как он смотрел на спящего Фродо в Доме Элронда. Дежуря тогда у
постели раненого, Сэм заметил, что по временам Фродо словно светится изнутри. Теперь,
почудилось Сэму, свет стал чище и ярче. Лицо Фродо разгладилось, забота и страх покинули
его. Однако оно все же казалось постаревшим – постаревшим, но прекрасным, словно резец
времени долго и умело трудился над ним, и вот итог работы открылся, хотя черты Фродо не
изменились. Сэм Гэмги, правда, такими мудреными словами не мыслил – только покачал
головой и пробормотал:
– Что тут говорить – люблю я его, и все. Он такой вот как раз и есть. Вот–вот, точно… Даже
как–то светится изнутри. Я его люблю, вот и весь сказ.
Незаметно подкравшийся Голлум заглянул Сэму через плечо, но, увидев лицо Фродо,
зажмурился и молча отполз в сторону. Сэм повернулся к нему. Голлум что–то жевал и невнятно
приговаривал себе под нос. Перед ним лежали два крольчонка, и он поглядывал на них не без
жадности.
– Смеагол всегда выручает, – сказал он. – Смеагол принес кроликов, хороших, славных
кроликов. Но хозяин пошел спать. Сэм, наверное, тоже хочет спать. Может, он уже не хочет
кроликов? Смеагол очень старается помочь, но за одну минуту ему трудно было управиться!
Сэм, однако, против кроликов не возражал, по крайней мере против кроликов тушеных, и
доходчиво объяснил это Голлуму. Разумеется, все хоббиты умеют стряпать – родители учат их
этому гораздо раньше, чем чтению (до чтения, кстати, дело доходит не всегда). Но Сэм даже
среди хоббитов слыл по этой части мастером. Когда выдавался случай, он неизменно хлопотал у
костра с котелками и кормил Отряд. Теперь Отряд распался, но, надеясь на лучшее, Сэм не
расставался с главным своим достоянием: кремнем, огнивом и двумя мелкими котелочками,
один из которых помещался в другом, причем в меньшем котелке хранились деревянная ложка,
короткая двузубая вилка и несколько вертелов. Главным своим сокровищем – увы, грозящим
вскоре иссякнуть – Сэм считал соль в деревянной коробочке, спрятанной на самом дне котомки.
Оставалось только развести огонь и кое–что раздобыть. Сэм помозговал над этим, пока доставал
нож, чистил его, вытирал и затачивал, собираясь свежевать кроликов. Оставлять спящего Фродо
одного он не хотел.
– Эй, Голлум, – окликнул он наконец. – У меня есть для тебя работенка. Сходи–ка набери в
эти котелки воды и принеси сюда.
– Хорошо, Смеагол принесет воды, ладно, – согласился Голлум. – Но зачем хоббиту столько
воды? Он уже напился, он уже помылся.
– Не беспокойся, – сказал Сэм. – Не можешь догадаться, так увидишь. И чем скорее
принесешь воды, тем скорее увидишь. Только не повреди котелков, а то я из тебя сделаю

отбивную!
Голлум повиновался. Пока он ходил, Сэм снова подошел к Фродо и посмотрел на него. Тот
спал все так же мирно, но теперь Сэму бросилось в глаза, как исхудали руки и лицо хозяина.
«Какой он тонкий стал! Одни кости, – подумал Сэм. – Не дело для хоббита! Если удастся как
следует приготовить этих кроликов, сразу разбужу его!»
Сэм набрал папоротника посуше и полез на склон за сучьями и хворостом. Наверху ему
повезло – он отыскал на земле сломанную кедровую ветку. Запасшись дровами, он вырыл в
склоне, сразу над папоротниками, ямку, сложил туда хворост и с привычной ловкостью развел
огонь. Дыма костерок почти не давал, зато распространял сладкий кедровый аромат. Когда
вернулся Голлум, балансируя котелками и что–то ворча себе под нос, Сэм уже вовсю хлопотал
над огнем, укрывая его от ветра и подкладывая палочки потолще.
Поставив котелки на землю, Голлум внезапно увидел, чем занят хоббит. Раздался тонкий
свистящий вскрик. Голлум, похоже, рассердился и в то же время перепугался насмерть.
– Ах, ах! Ш–ш–ш! Нет! Нет! Глупые хоббиты, безмозглые, да, безмозглые! Они не должны
этого делать!
– Чего делать? – поднял голову удивленный Сэм.
– Нельзя кормить эти гадкие крас–сные язычки! – зашипел Голлум. – Огонь! Огонь! Это
опас–с–сно, да, да! Он жжет, он убивает! Он привлечет врагов, да–да, врагов!
– Ну, это навряд ли, – отмахнулся Сэм. – Если костер не задымит, ничего не случится, а
если не класть в него сырых дров, он и не задымит. Но если дым все–таки пойдет, тоже ничего
страшного. Авось обойдется. Надо сварить этих кроликов, понимаешь?
– Сварить?! – взвизгнул Голлум в отчаянии. – Испортить мясо, прекрасное мясо, которое
Смеагол принес глупому хоббиту, бедный, голодный Смеагол?! Зачем? Зачем, глупый,
безмозглый хоббит?! Кролики молоденькие, кролики мягкие, кролики вкусные. Съешь их,
съешь прямо так!
И Голлум вцепился в одного из кроликов, уже освежеванных и лежащих возле огня.
– Ну, ну, тише, – остановил его Сэм. – Каждому свое. Ты давишься нашим хлебом, а меня
тошнит от сырой крольчатины. Ты принес мне кроликов, значит, они мои, ясно? А если они
мои, то я сделаю с ними, что захочу: захочу – приготовлю, захочу – оставлю так. Но я хочу их
именно приготовить. Не желаешь – не смотри. Поймай себе еще и поступай, как тебе нравится,
только чтоб я тебя не видел. Тебе не будет видно костра, а мне не будет видно тебя, и обоим
будет хорошо. А за дымом я пригляжу, не беспокойся. Устраивает?
Голлум, ворча, отступил и заполз в папоротники, а Сэм занялся котелками.
«Чтобы приготовить кролика, – сказал он себе, – хоббиту нужна пряная травка и какие–
нибудь корешки да овощи, но лучше всего картошка! А о хлебе лучше и не вспоминать. Зелень,
кажется, раздобыть нетрудно…»
– Голлум! – тихонько позвал он. Тот высунулся из папоротников. Вид у него был далеко не
дружелюбный и отнюдь не услужливый. – Потрудился бы ты еще разок для ровного счета!
Притащи парочку лавровых листочков, щепотку чабреца и пучок шалфея! Только шевелись, а то
скоро закипит! Давай, действуй!
– Нет, – отрезал Голлум. – Смеагол не рад. Смеагол не любит пахучей травы. Смеагол не
ест корни и траву, нет, Сокровище мое, он их ест, только если совсем изголодается или если
очень заболеет, бедный, бедный Смеагол!
– Вот я его самого брошу в котелок, если он не будет делать, что просят, – рассердился Сэм.
– Сэм устроит Смеаголу такую головомойку, что Смеагол станет как шелковый, да, да,
Сокровище мое! Будь сейчас другое время года, я послал бы Смеагола за брюквой и морковкой,
и за картошкой, да! Спорю, здесь навалом разных диких корнеплодов. Эх, дорого бы я сейчас

заплатил за полдюжины клубеньков!
– Смеагол не пойдет, нет, не пойдет, Сокровище мое! Смеагол больше никуда не пойдет, –
просвистел Голлум. – Смеаголу страшно, он очень устал, да, а хоббит плохой, хоббит совсем,
совсем нехороший. Смеагол не будет копать брюксу и морковсу, нет. И картошту – нет, и
картошту не будет. Что такое «картошта»? Что это такое, а, Сокровище мое?
– Кар–то–шка, – поправил Сэм. – Картошка – это главная отрада моего Старикана и
отличное лекарство от пустого желудка. Но сейчас ее все равно днем с огнем не сыщешь, так
что не беспокойся. Будь добрым, хорошим Смеагольчиком и принеси мне травки, чтобы я лучше
о тебе думал. А если ты меня послушаешь и начнешь новую жизнь, я когда–нибудь приготовлю
тебе настоящую картошку. За мной не заржавеет. Жареная картошка с рыбой [435],
приготовленная самим С.Гэмги! Небось от такого даже ты не отказался бы!
– Конечно, отказался бы. Вот еще! Зачем портить вкусную, хорошую рыбку, зачем ее жечь?
Дай мне лучше сырой рыбки, дай сейчас, а противную жареную картошку оставь себе!
– С тобой разговаривать – все равно что в ступе воду толочь, – махнул рукой Сэм. – Иди–ка
ты спать!
Пришлось раздобывать траву самому – благо далеко ходить не понадобилось, и Сэм запасся
всем необходимым, не выпуская спящего Фродо из виду. Вернувшись, он сел и принялся
задумчиво подбрасывать в огонь веточки, дожидаясь, пока закипит вода. День разгорался. Стало
теплее. Роса на траве и листьях высохла. Вскоре разделанные кролики, сдобренные травами,
переместились в котелки. Варево шипело и скворчало, время тянулось медленно, и Сэм едва не
заснул. Не меньше часа провел он у котелка, то и дело проверяя вилкой, не сварилось ли мясо, и
пробуя бульон.
Когда все было готово, Сэм снял котелки с огня, а сам тихонько подобрался к хозяину.
Фродо приоткрыл глаза, увидел над собой Сэма и проснулся окончательно, тщетно припоминая
последний из приснившихся ему снов – такой же мирный и ласковый, как и все предыдущие.
– Привет, Сэм! – сказал он. – Ты почему не отдыхаешь? Что–нибудь не так? Сколько
времени?
– Да уже часа два как рассвело! По засельскому счету, наверное, этак полдевятого. Все в
порядке, но не совсем, потому что у меня нет заправки – ни картошки, ни лука. Я приготовил
горячего мясца с бульоном. Это вас подкрепит, господин Фродо. Только пить придется из
кружки или прямо из котелка, когда остынет. Такая жалость – не захватил тарелок!
Фродо зевнул и потянулся.
– Ты должен был поспать, Сэм, – сказал он укоризненно. – И костер здесь жечь опасно.
Хотя проголодался я, конечно, изрядно… Мм! Это твоя стряпня так вкусно пахнет? Что это ты
такое измыслил?
– Это подарочек от Смеагола, – объяснил Сэм. – Пара крольчат. Только, кажется, Смеагол
уже раскаивается, что отдал их нам. И заправить было нечем – так, щепотка травок, и больше
ничего.
Сэм и его хозяин уселись рядышком в гуще папоротников и принялись хлебать варево
прямо из котелков, одалживая друг другу видавшие виды ложку и вилку. Кроме того, хоббиты
поделили между собой кусочек эльфийского хлебца. Давненько не приходилось им так
пировать!
– Эй, Голлум, – позвал Сэм, негромко свистнув. – Иди к нам! Еще есть время передумать!
Здесь осталось немного косточек. Хочешь тушеной крольчатинки?
Молчание.
– Ну что ж, промышляет, наверное, на свою долю, – догадался Сэм. – И пусть его. Нам
больше достанется.

– А потом тебе надо будет немного поспать, – напомнил Фродо.
– Только вы, пожалуйста, не засните, хозяин, – озабоченно попросил Сэм. – Все–таки я ему
не доверяю! В нем до сих пор многовато от Вонючки – я имею в виду того, второго Голлума,
который хуже. И этот второй набирает силу, помяните мое слово. Если бы он мог, он задушил
бы меня не сходя с места. Не уживемся мы с ним, вот что. Не нравится Смеаголу Сэм,
Сокровище мое, ох, не нравится!
Они доели варево, и Сэм спустился к ручью почистить котелки. Закончив работу, он встал
и оглянулся на склон. В этот момент солнце, вынырнув из мглы, покрывавшей горные склоны –
неизвестно, была ли то тень, дым или туман, – зажгло золотыми лучами деревья и поляны
вокруг. Тут–то Сэм и заметил, что в небо поднимается тонкая, но очень хорошо заметная серо–
голубая струйка дыма, пронизанная солнечными лучами. Дым шел из кустов выше по склону.
Сэм с ужасом осознал, что дымит его костерок, который он позабыл загасить.
– Непорядок! Никогда бы не подумал, что будет так далеко видно! – пробормотал он и
поспешил было назад, но по дороге остановился и прислушался. Почудилось или вправду кто–то
свистнул? Может, незнакомая птица? Но если и впрямь свистели, то не оттуда, где оставался
Фродо. Вот, опять! Но уже совсем с другой стороны! Сэм бросился наверх.
Оказалось, одна из маленьких веточек, догорев, подожгла папоротник, а от папоротника
затлела трава на склоне. Хоббит в два счета затоптал остатки костра, разбросал угли, прикрыл
кострище дерном и тишком пробрался обратно к Фродо.
– Слыхали? – озабоченно задышал он ему в ухо. – С одной стороны кто–то свистнул, а с
другой, похоже, ответили. С минуту назад. Я, конечно, надеюсь, что это была птица, но больше
похоже, что кто–то нарочно подражал птице! Боюсь и говорить, но мой костерок страшно
раздымился! Если он кого привлек на нашу голову – никогда себе не прощу! Хотя, может, уже и
прощать–то будет некому!
– Тс–с! – шепнул Фродо. – По–моему, там разговаривают.
Хоббиты мигом увязали котомки, готовясь, если понадобится, спасаться бегством, заползли
поглубже в папоротник и замерли, прислушиваясь. Вне всяких сомнений, рядом
переговаривались: вполголоса, украдкой, но совсем близко, более того – все ближе и ближе:
– Вот оно! Дым шел отсюда. Мы у цели! Верно, он скрылся в папоротниках. Возьмем его,
как кролика из западни. Посмотрим, кто он таков и откуда!
– И вызнаем все, что можно!
С четырех сторон папоротниковых зарослей выросло по человеку. Бежать – некуда,
прятаться дальше – бессмысленно. Фродо и Сэм вскочили, прижались друг к другу спинами и
выхватили свои маленькие мечи.
То, что они увидели, несказанно их поразило, а люди удивились и того больше. Это были
высокие, стройные воины. Двое из них держали в руках копья с широкими блестящими
наконечниками, двое – луки размером почти в человеческий рост; за плечами у лучников были
длинные колчаны, туго набитые стрелами со светло–зеленым оперением. У всех к поясу были
пристегнуты мечи. Одеты люди были в зеленое и коричневое разнообразных оттенков, – должно
быть, эти цвета помогали им оставаться незамеченными на лужайках Итилиэна. Руки были
обтянуты зелеными перчатками, лица прятались под капюшонами и зелеными масками, глаза
смотрели из прорезей зорко и ясно. Фродо сразу подумал о Боромире: статью, речью и повадкой
эти люди очень походили на гондорца.
– Мы не нашли того, что искали, – сказал один из них разочарованно. – Но что же мы в
таком случае нашли?
– Это не орки, – ответствовал другой, снимая руку с рукояти меча, – он схватился было за
меч, когда в руке Фродо блеснуло Жало.

– Эльфы?.. – с сомнением предположил третий.
– Нет, не эльфы, – отверг его догадку четвертый, самый высокий и, по всей видимости,
главный из четверых. – Эльфы нынче обходят Итилиэн стороной. К тому же, сказывают [436],
эльфы прекрасны видом…
– Ты хочешь сказать, что мы, в отличие от них, изрядные уродцы, – перебил его Сэм. –
Благодарим покорно! Но когда вы кончите обсуждать нашу внешность, не будете ли вы любезны
представиться и объяснить, почему вы нарушаете отдых двух усталых путников?
Самый высокий из зеленых мрачно рассмеялся.
– Я – Фарамир[437], полководец Гондора, – молвил он. – Что же до вас, то в сих землях
обычных путников не бывает. Тут всяк кому–нибудь да служит – кто Черной, кто Белой Башне.
– Мы никому не служим, – возразил Фродо. – Что бы ни говорил полководец Фарамир, мы
– обычные путники, и больше ничего.
– Тогда отвечайте, как зоветесь и куда путь держите, да поскорее, – велел Фарамир. – Нас
ждут вседневные дела. Не время и не место загадывать загадки и вести переговоры. Отвечайте!
Где ваш третий товарищ?
– Третий?
– Он рыскал там, внизу, у водоема. Видом он не весьма приятен. Что–то вроде орка–
лазутчика, а может, орочий приспешник? Но он хитер как лиса, и ему удалось ускользнуть от
нас.
– Где он, я сказать не могу, – пожал плечами Фродо. – Он с нами случайно – так, подобрали
по дороге. Я за него не в ответе. Но если он вам попадется, пощадите его! Приведите сюда или
скажите ему, что мы его ищем. Это – жалкая, исковерканная судьбою тварь. Добра от него не
жди, но он под моей опекой – так уж вышло. Ну а мы – хоббиты из Заселья, что лежит далеко
отсюда, на северо–западе, за горами и быстрыми реками. Меня зовут Фродо, сын Дрого, а это –
Сэмуайз, сын Хэмфаста, весьма достойный хоббит, состоит у меня в услужении. Мы проделали
долгий путь от Ривенделла, известного еще под названием Имладрис.
Фарамир насторожился и стал слушать внимательнее.
Фродо продолжал:
– Семеро спутников сопровождало нас от Имладриса. Одного мы потеряли в Мории, других
оставили на лугу, именуемом Парт Гален, близ Рауроса. Среди этих шести были два моих
сородича, а также гном, эльф и два человека. Имена их – Арагорн и Боромир. Боромир
утверждал, что родом он из города Минас Тирит, что на юге.
– Боромир! – воскликнули все четверо одновременно.
– Боромир! Сын Властителя Дэнетора? – переспросил Фарамир, и лицо его странно
посуровело. – Значит, вы странствовали вместе с Боромиром? Это весьма важная новость, если,
конечно, вы не лжете. Знайте, о маленькие чужеземцы, что Боромир, сын Дэнетора, был
Верховным Стражем Белой Башни, нашим главным полководцем. Мы горько его оплакиваем.
Кто же вы сами? Что объединяло вас и Боромира? Поторопитесь: солнце восходит все выше.
– Знаете ли вы о загадочных словах, которые Боромир привез в Ривенделл?
За Мечом, Что Был Сломан,
Мчи в Имладрис чуть свет…
– Воистину, эти слова нам известны, – признал пораженный Фарамир. – Это знак, что ты не
солгал.
– Арагорн, имя которого я назвал тебе, владеет Мечом, Что Был Сломан, – продолжал
Фродо, – а мы – невелички, о которых говорит пророческий стих.
– Что вы невелички, я вижу, – кивнул Фарамир задумчиво. – По крайней мере, весьма на то
похоже. Но что такое «Погибель Исилдура»?

– Это пока скрыто, – ответил хоббит. – Но в свое время тайна выйдет на свет.
– Мы должны узнать об этом как можно больше, – сказал Фарамир. – Мы должны знать,
что заставило тебя проделать такой путь и забрести в края, над которыми нависла Тень. –
Движением головы он показал на горы. – Но не сейчас. Сегодня нам предстоит нелегкий труд!
Знаете ли вы, что подвергались смертельной опасности? Сегодня вы не ушли бы далеко – ни по
дороге, ни лесом, ни полем. Еще не наступит полдень, как здесь завяжется смертельная схватка.
В итоге смерть – или спешное бегство к Андуину… Я оставлю вас под охраной двух воинов. Так
будет лучше и для вас, и для меня. Мудрый не вверяется первому встречному – особенно в этих
краях. Если я вернусь, мы продолжим нашу беседу.
– Прощай! Удачи тебе! – Фродо низко поклонился. – Думай обо мне, что хочешь, но я друг
всем, кто борется против Единого Врага. Мы пошли бы с тобой, но вряд ли таким могучим,
крепким воинам из человеческого племени пригодились бы в бою невелички вроде нас. И
потом, боюсь, долг мой не позволяет мне рисковать напрасно. Да блеснет солнце на ваших
мечах!
– Невелички воистину учтивы, хотя о прочем судить рано, – отозвался Фарамир. –
Прощайте!
Хоббиты снова молча опустились на листья папоротников, не став делиться друг с другом
мыслями и сомнениями. Неподалеку, в рябящей солнечными пятнами тени лавра, остались два
стражника. Они изредка снимали маски, чтобы охладить лица, разгоряченные дневным жаром, –
и тогда Фродо мог разглядеть их получше. Это были красивые люди, бледнокожие и
темноволосые, с серыми глазами; лица у них были гордые и печальные. Воины негромко
переговаривались – поначалу на Общем Языке, употребляя, правда, несколько старомодные
слова и выражения, потом – на своем. Слушая их, Фродо вдруг с удивлением понял, что говорят
они по–эльфийски, – по крайней мере, на языке, очень похожем на эльфийский. Он разглядывал
воинов во все глаза – ведь это были, судя по всему, самые настоящие дунаданы с Юга, из
племени Западных Властителей!
Спустя некоторое время Фродо заговорил с воинами, но те отвечали без особой охоты,
подбирая слова с большой осторожностью. Представились они как Маблунг и Дамрод [438],
воины Гондора, итилиэнские следопыты; происхождение свое они вели от коренных жителей
Итилиэна, обитавших здесь до того, как край оказался под пятой Врага. Из таких людей
Властитель Гондора Дэнетор и отбирал разведчиков, которые тайно переправлялись на другой
берег Андуина (как и где, воины говорить не стали): отряды эти призваны были держать в
страхе орков и прочих врагов, рыщущих меж Рекой и Черными Горами.
– До восточного берега Великой Реки около десяти лиг, – сказал Маблунг. – Мы редко
совершаем столь дальние вылазки. Но сегодня у нас необычная задача. Мы устраиваем засаду
пришельцам из Харада, будь они прокляты!
– Будь они прокляты, злосчастные! – эхом отозвался Дамрод. – Сказывают, что некогда
Гондор имел сношения с королевствами Харада, лежащими далеко на юге. Дружбы особой,
однако, между нами никогда не было. В те дни пределы Гондора простирались далеко за устье
Андуина, и Умбар, ближайшее к нам государство южан, признавал наше господство. Много
воды утекло и много сменилось поколений с тех пор, как последний гонец прискакал из
Гондора в Харад и последний – из Харада в Гондор. Наконец не так давно мы узнали, что Враг
посетил их и они перешли на его сторону, – точнее сказать, вернулись на его сторону, ибо они
всегда с готовностью повиновались ему, как и многие другие племена Востока. Я не
сомневаюсь, что дни Гондора сочтены и стены Минас Тирита не устоят, ибо велики мощь и
злоба Врага.
– Однако мы не предаемся праздности и не оставляем его злодеяния безнаказанными, –

добавил Маблунг. – Проклятые южане топчут наши древние дороги, спеша влиться в армии
Черной Башни. Нам стало известно, что с каждым шагом они все больше забывают об
осторожности, уверенные, что их новый хозяин силен беспредельно и тени Его гор вполне
достаточно, чтобы защитить их. Но мы проучим наглецов! Несколько дней назад мы узнали, что
южане двинули на север крупные силы. Один из полков, по нашим подсчетам, около полудня
пройдет прямо над тем местом, где мы с вами сейчас обретаемся. Дорога идет через
расселину… Дорога–то идет, но они не пройдут ни за что! Пока нас ведет в бой не кто–нибудь,
а Фарамир, врагам удачи не будет! Даже в самых опасных вылазках Фарамир всегда впереди. Но
то ли жизнь его заколдована, то ли судьба щадит его для иного жребия – он неизменно остается
цел…
Постепенно беседа смолкла, уступив место напряженному молчанию. Все замерло, словно
прислушиваясь. Сэм, устроившийся на краю папоротниковых зарослей, выглянул наружу. От
его зоркого хоббичьего взгляда не укрылось, что среди деревьев мелькают воины – много
воинов. По одному, друг за другом, длинными цепочками крались они вверх по склону, держась
в тени кустов и деревьев, иногда ползком, иногда бегом, почти неразличимые в
хитросплетениях веток благодаря зелено–коричневым одеяниям. Все они были в капюшонах,
масках и перчатках и вооружены в точности как Фарамир и его спутники. Наконец воины
исчезли за гребнем. Солнце поднялось еще выше и перекатилось на юг. Тени съежились.
«Знать бы, куда запропастился этот треклятый Голлум, – думал Сэм, заползая обратно в
густую тень папоротников. – Как бы его, случаем, с орком не спутали! Да и Желтое Лицо, того
гляди, испечет бедолагу заживо… Впрочем, он сам о себе позаботится».
Сэм улегся рядом с Фродо и задремал.
Во сне ему почудилось, что трубят рога. Он очнулся и сел. День был в разгаре. Охранники
стояли в тени деревьев, напряженно вытянувшись. Вдруг рога заиграли громче. Ошибки быть не
могло – звук шел сверху. Сэму казалось, что со звуком горнов смешался боевой клич и дикие
вопли, но все это доносилось до ушей глухо, словно из далекой и глубокой пещеры. И вдруг
шум битвы грянул прямо над головой. Звонко заскрежетала сталь, послышались гулкие удары
мечей о железные шлемы, копья застучали о щиты так, что Сэм едва не оглох. Громкий, чистый
голос перекрывал все крики, визг и улюлюканье.
– Гондор! Гондор!
– Словно сотня кузнецов разом колотит по своим наковальням, – пробормотал Сэм,
обращаясь к Фродо. – Надо бы им сказать, чтобы ближе не подходили. Мне и так очень хорошо
слышно, спасибо!
Но шум приближался.
– Идут! – закричал Дамрод. – Глядите! Некоторым удалось прорваться! Они бегут!
Смотрите! Наши гонятся за ними по пятам! И Командир впереди!
Сэм, сгорая от любопытства, присоединился к охранникам. Он взобрался на нижний сук
большого лавра и успел увидеть смуглых, одетых в красное людей, бежавших вниз по склону; их
настигали воины в зеленом, поражая мечами прямо на бегу. В воздухе засвистели стрелы. И
вдруг с обрыва, под которым укрывались хоббиты и охранники, чуть ли не прямо им на голову
рухнул, ломая на пути ветки, человек. Перекатившись по склону и подмяв под себя
папоротники, он замер лицом вниз. Под золотым ошейником торчало несколько стрел с
зеленым оперением. Красные одежды изодрались, панцирь из перекрывающихся медных чешуй
кое–где глубоко вдавился в тело, кое–где был разрублен. Черные косы, перевитые золотом,
намокли от крови. Коричневая рука все еще сжимала рукоять сломанного меча.
Сэму впервые довелось стать свидетелем того, как бьются между собой люди, и зрелище
это его отнюдь не воодушевило. Он был рад, что не видит лица убитого. Как звали этого

человека, задавался вопросом хоббит, откуда он явился и точно ли сердце его было черно от
злобы? Может, его опутали ложью или запугали, чтобы он вместе со всеми послушно
отправился на север? Кто знает, может, сам он предпочел бы остаться дома и вести мирную
жизнь? Мысли эти промелькнули у Сэма в голове, но не задержались, а Маблунг не успел
сделать и шага к телу убитого, как вдруг послышался новый, куда более страшный шум, крики и
оглушительные вопли ужаса. В следующий миг все перекрыл странный трубный звук или
скорее рев, а следом послышались чудовищный топот и буханье, будто кто–то вбивал в землю
тяжелые сваи. Все кругом задрожало и загудело.
– Берегись! Берегись! – крикнул Дамрод товарищу. – Да охранят нас Валары! [439] Муумак!
Муумак!
К изумлению, ужасу и неописуемому восторгу Сэма, из–за деревьев, круша их и
раскидывая, появился огромный зверь. Разметав преграду, он помчался вниз по склону. Чудище
было величиной с дом, если не больше, – настоящая гора, серая, живая! Конечно, у страха глаза
велики, но муумак из Харада[440] поистине был зверем–великаном, какого ныне в Средьземелье
уже не встретишь. Правда, его потомки еще бродят по земле, но куда им до своих
величественных предшественников! Исполин мчался вперед, прямо на хоббитов и Маблунга с
Дамродом – но в последний миг его шатнуло в сторону, и он, сотрясая землю, пронесся мимо,
да так близко, что протяни руку – достанешь. Ноги у него были что деревья, уши развевались,
как великанские паруса, хобот раскачивался, словно змея перед прыжком, а маленькие красные
глазки горели ненавистью. По изогнутым кверху рогоподобным бивням, украшенным золотыми
лентами, стекала кровь; алая с золотом попона изодралась в клочья. На горбатой спине
виднелись остатки башенки, – видимо, диковина опрокинулась, когда великан ломился через
чащу. За шею чудовищного зверя из последних сил цеплялся человек. Снизу он казался совсем
маленьким, а среди соплеменников считался, должно быть, великаном!
Зверь в слепой ярости мчался вперед и вперед, расплескивая встречающиеся по дороге
озерца и круша заросли. Стрелы только царапали его толстую шкуру и соскальзывали вниз, не
причиняя вреда. Перед ним разбегались и свои, и чужие, но все же многих настиг он и втоптал в
землю, прежде чем исчез из виду, трубя и оглушительно топая. Что стало с ним дальше – Сэм
так никогда и не узнал. Долго ли он блуждал на свободе, прежде чем сгинуть вдали от родины?
А может, на пути его подстерегла какая–нибудь глубокая яма или он сам в бешенстве, не
разбирая пути, ринулся в Великую Реку, чтобы навсегда исчезнуть в ее волнах?
Сэм с шумом перевел дыхание.
– Олифан! – воскликнул он. – Стало быть, есть они, олифаны, и я только что одного видел!
Вот здорово! Но дома ни за что не поверят!.. Ладно, бой, кажется, кончился, так что я пойду
вздремну.
– Спите, пока спится, – сказал Маблунг, – только, если Командира не ранили, он скоро
будет здесь, и мы сразу снимемся с места. Когда весть о нашей победе достигнет ушей Врага, за
нами отрядят погоню. Долго ждать не придется.
– Только не шумите, когда будете уходить, – сонно буркнул Сэм. – Охота наконец поспать
спокойно. Я всю ночь был в пути!
Маблунг рассмеялся.
– Не думаю, чтобы Командир позволил вам остаться, господин Сэмуайз, – сказал он. –
Впрочем, увидите сами.

Глава пятая.
ОКНО НА ЗАПАД

Сэму показалось, что ему не дали поспать и двух минут, когда он открыл глаза и
обнаружил, что солнце давно перевалило за полдень, а Фарамир уже вернулся. Он привел с
собой много воинов: собрались все оставшиеся в живых после вылазки, общим счетом две или
три сотни. Воины расположились широким полукругом. В центре на земле сидел Фарамир, а
Фродо поставили перед ним. Все это как–то подозрительно напоминало допрос пленника.
Сэм вылез из папоротников, но никто не обращал на него внимания, и он устроился с краю,
чтобы получше видеть и слышать. Навострив уши, он напряженно переводил взгляд с Фродо на
Фарамира, готовый в любую минуту броситься на выручку хозяину. Теперь он мог наконец
рассмотреть лицо Фарамира без маски, и оно показалось Сэму властным и суровым. За
испытующим взглядом Командира угадывался недюжинный ум. Серые глаза смотрели на
хоббитов пристально и недоверчиво.
Вскоре Сэму стало ясно, что рассказ Фродо не во всем удовлетворил Командира. Фарамир
желал знать: какую роль играл в Отряде Фродо, почему он бросил Боромира, куда держит путь?
В особенности беспокоила Фарамира «Погибель Исилдура». Он часто возвращался к этой
загадке. От него не утаилось, что Фродо скрывает что–то особенно важное.
– Погибель Исилдура принесет в Гондор именно невеличек, по крайней мере так мы
поняли слова предсказания, – еще раз повторил Фарамир. – Если ты Невеличек из пророчества,
ты, без сомнения, несешь эту Погибель с собой – хотя как может выглядеть сия вещь, мне
неведомо – и на Совете, о котором ты говоришь, она была при тебе. Боромир был там и видел ее
– или ты это отрицаешь?
Фродо промолчал.
– Стало быть, я прав, – сделал вывод Фарамир. – Тогда я должен узнать от тебя об этой
вещи как можно больше. Все, что касается Боромира, в той же мере касается и меня! Согласно
древним легендам, Исилдур нашел смерть от орочьей стрелы. Но таких стрел тысячи, и Боромир
только посмеялся бы, если бы ему показали простую стрелу и объявили, что в ней скрыта
Погибель Исилдура. Что же это за вещь? Она по–прежнему при тебе? Ты говоришь, что она до
времени скрыта, но не по собственному ли почину ты ее скрываешь?
– Нет, не по собственному, – ответил Фродо. – Эта вещь не принадлежит мне. И никому из
смертных, великих и малых, она не принадлежит. Если кто–то в целом мире и мог бы заявить
права на нее, это Арагорн, сын Араторна, о котором я уже говорил. От Мории до Рауроса он был
вождем нашего Отряда.
– Но почему именно он? Почему не Боромир, князь Города, который основали сыновья
Элендила?
– Потому, что Арагорн происходит от Исилдура, сына Элендила, по прямой линии.
Элендилу принадлежал и меч, который он сейчас носит.
По рядам воинов пробежал удивленный ропот.
– Меч Элендила?! – послышались возгласы. – В Минас Тирит грядет Элендилов меч!
Поистине великое известие!
На лице Фарамира не дрогнул ни один мускул.
– Может статься, это и правда, – молвил он, – но если этот самый Арагорн доберется до
Минас Тирита, он должен будет представить неоспоримое подтверждение своих прав. Пока что
в Минас Тирит он не прибыл. Не видели там и остальных твоих спутников – а мы покинули
Город всего шесть дней тому назад.
– Боромир признал права Арагорна, а значит, у него были на то веские основания, – сказал
Фродо. – Честно сказать, лучше бы ты спросил обо всем этом самого Боромира – он ответил бы
тебе на все вопросы гораздо подробнее моего. Несколько дней назад он вместе с нами достиг
Рауроса и намеревался оттуда идти в Минас Тирит, так что, возвратившись домой, ты быстро

узнаешь все, что захочешь узнать. Боромиру, как и всем моим спутникам, мое место в Отряде
было хорошо известно, потому что определил его сам Элронд, владыка Имладриса, причем
перед лицом всего Совета. Поручение Элронда и привело меня в эти края, но мне возбраняется
говорить о нем с кем бы то ни было, кроме членов Отряда. Остальные же, если они утверждают,
что борются с Врагом, не должны чинить мне препятствий.
Что бы Фродо ни чувствовал, говорил он с достоинством, и Сэм в душе одобрил своего
хозяина. Но Фарамир остался неудовлетворен.
– Вот как! – молвил он. – Значит, ты велишь мне заниматься своим делом, сиречь
возвращаться домой, а тебя отпустить на все четыре стороны? Боромир, дескать, все разъяснит –
надо только дождаться его возвращения! Итак, мы должны дождаться Боромира… Отвечай, был
ли ты ему другом?
Фродо живейшим образом припомнилось, как свирепо оскалился Боромир, прежде чем
прыгнуть на него через камень, – и он на мгновение задержался с ответом. Фарамир, пристально
наблюдавший за ним, посуровел.
– Боромир был достойным членом Отряда, – сказал наконец Фродо. – Если говорить обо
мне, то – да, я был ему другом.
Фарамир невесело улыбнулся:
– Стало быть, услышав о его гибели, ты горевал бы о нем?
– Да, конечно, еще бы, – ответил Фродо в замешательстве, но тут поймал взгляд Фарамира,
понял и вскинулся: – Гибели?! Как это? Хочешь ли ты сказать, что Боромир мертв и ты знал об
этом с самого начала? Или ты хитришь, чтобы сбить меня с толку? Неужели ты лжешь, пытаясь
поймать меня на слове?
– Я не стал бы лгать даже орку, – ответил Фарамир, сдвинув брови.
– Но как, как он погиб? И откуда ты об этом знаешь? Ты же только что сказал, что никто из
Отряда в вашем городе не был!
– О том, какая смерть его постигла, я надеялся узнать у его ближайшего друга и спутника.
– Но когда мы расстались, он был жив и полон сил! По моим понятиям, он должен быть
жив и посейчас. В мире, конечно, много опасностей…
– Воистину! И одна из них – предательство.
Сэм все больше терял терпение и злился. Последних слов Фарамира он снести не смог и,
сорвавшись с места, выскочил на середину полукруга.
– Вы уж меня простите, господин Фродо, – начал он сердито, – но сколько можно терпеть
все это безобразие?! У него нету никакого права так с вами разговаривать, нету, и точка! После
всего, что вы перенесли! Разве вы не для них же стараетесь? Для них, для распрекрасных
Больших! И вообще, между прочим, для всех! Послушай–ка меня, Фарамир!
Сэм упер руки в боки и состроил такую свирепую физиономию, словно перед ним был
хоббитенок, затруднявшийся подыскать достойное объяснение своему пребыванию в чужом
саду. Послышался возмущенный ропот. Правда, многие из воинов не смогли сдержать улыбки –
не каждый день увидишь, как на Командира наскакивают свирепые маленькие хоббиты! Сэм
стоял посреди поляны, широко расставив ноги, глядел прямо в глаза сидевшему на земле
Фарамиру и кипел от гнева.
– Послушай, Командир! – продолжал он. – Говори сразу и не тяни! К чему ты ведешь? Мы
еще дождемся, что орки накроют нас как миленьких, пока ты тут канителишься! Коли ты
считаешь, что мой хозяин укокошил вашего Боромира и смылся, то соображения у тебя, прямо
скажем, на грош. Но по крайней мере говори тогда прямо: укокошил, мол, и дело с концом!
Выкладывай, что ты собираешься с нами делать! Обидно, когда люди, которые только и твердят,
что они–де сражаются против общего Врага, мешают остальным бороться с Ним по–своему, –

им, видите ли, обязательно надо вмешаться, неймется им! Вот бы Он порадовался, если бы нас
теперь увидел! Решил бы, что заимел нового дружка, не иначе!
– Успокойся! – не выказывая гнева, остановил его Фарамир. – Помолчи. Пусть прежде
говорит твой хозяин – он умнее. И не нужно учить меня – я сам знаю, какая и когда нам грозит
опасность. Времени и впрямь мало, но мне не жаль потратить его на поиск справедливого
решения, тем более что дело трудное. Действуй я столь же поспешно, как ты, я бы давно велел
убить вас. Ибо мне приказано убивать всех, кто бродит в этом краю, не имея на то дозволения
гондорского Правителя. Но без нужды я не убью ни одно живое существо, да и в крайней нужде
прибегаю к убийству весьма неохотно. Я не трачу слов понапрасну, а потому утешься, сядь
рядом со своим господином и храни молчание!
Сэм, красный как рак, тяжело опустился на землю. Фарамир тем временем опять
повернулся к Фродо:
– Ты спросил, откуда мне известно, что сын Дэнетора мертв. Но вести о смерти летят
быстро. Да и поговорка гласит: «Ночь – брат от брата жди вестей». А Боромир приходился мне
братом. – По лицу Фарамира пробежала тень грусти, и он продолжал: – Отвечай: была ли у
Боромира какая–нибудь примета, что сразу бросалась бы в глаза? Какая–нибудь особенная вещь
или, может быть, украшение?
Фродо опять помедлил с ответом – он боялся новой ловушки и гадал: к чему клонится этот
разговор? От Боромира, обуянного жадностью и высокомерием, Кольцо спасти удалось – но что
мог противопоставить Фродо целой толпе сильных и хорошо вооруженных людей? Фарамир
был так похож на своего брата! Правда, Фродо чувствовал, что младший сын Дэнетора не так
самолюбив. Кроме того, он казался мудрее и сдержаннее.
– Я помню, что Боромир носил у пояса большой рог, – собрался наконец с духом хоббит.
– Верно, – кивнул Фарамир. – Значит, ты действительно встречал моего брата. Тогда
попробуй увидеть этот рог очами разума – большой рог, добытый на востоке, рог дикого
буйвола, окованный в серебро и украшенный вязью древних письмен. Этот рог по традиции
нашего рода, насчитывающей не одно столетие, отец препоручал старшему сыну. Предание
гласит, что в пределах древних границ Гондора зов этого рога о помощи будет услышан
повсюду. Так вот, за пять дней до того, как выступить в поход, а считая от этого часа – ровно
одиннадцать дней тому назад, я услышал голос этого рога. Он донесся с севера. Правда, трубил
он едва различимо: это был не столько звук, сколько мысленное эхо звука. Недобрым
знамением показалось это нам с отцом, ибо с тех пор, как Боромир отправился в путь, вестей от
него не было и стражи границ не видели его. А через три дня после того, как я услышал рог, со
мною случилось нечто еще более странное. Поздно вечером, в сером полумраке, под бледным
молодым месяцем сидел я над Андуином, следя за вечным бегом речных волн. Печально
шелестели камыши. Надо сказать, что мы несем постоянную стражу на берегах близ Осгилиата,
ибо часть берега удерживают враги и совершают оттуда разбойничьи набеги на нашу землю.
Настал мой черед стоять в дозоре. Но в тот полночный час весь мир крепко спал. И вдруг я
увидел – если мне не пригрезилось – серо мерцающую лодочку [441], плывущую по волнам Реки,
маленькую, странного вида, с высокой кормою, но не было в ней ни гребца, ни кормчего. Меня
охватил трепет, ибо лодку окружало бледное сияние. И все же я поднялся, и пошел к берегу, и
вошел в воду – меня словно тянуло к этой лодке. Между тем она повернула ко мне,
приблизилась, замедлила ход и прошла на расстоянии вытянутой руки – но я не осмелился
коснуться ее. Казалось, лодка была тяжело нагружена, и, когда она проплывала мимо, мне
почудилось, что она чуть ли не до краев налита прозрачной светящейся водою. На дне,
погруженный в воду, покоился спящий воин. Поперек колен у него лежал сломанный меч. На
теле зияли раны. То был мой брат Боромир, и он был мертв. Мне ли было не узнать его

доспехов, не узнать любимого лица? Одного лишь недоставало – того самого рога, и одна лишь
вещь на нем была новой для меня – дивной красоты пояс, сплетенный из золотых листьев.
«Боромир! – вскричал я. – Где рог твой? Куда плывешь ты? О Боромир!» – но было уже поздно.
Лодка вернулась на середину реки и поплыла прочь, окруженная бледным мерцанием. Это
походило на сон, но сном не было, ибо пробуждения не последовало. С тех пор я более не
сомневаюсь, что брат мой погиб и Река взяла его с собой – в Море.
– Увы! – сказал Фродо. – Таким и я помню Боромира. Золотой пояс подарила ему
Владычица Лотлориэна Галадриэль. Это она одела нас в серые эльфийские одежды, которые ты
видишь. А вот эльфийская застежка той же работы, что и пояс.
Хоббит показал Фарамиру серебристо–зеленый лист, скреплявший ворот его плаща.
Фарамир взял застежку и внимательно рассмотрел ее.
– Вещь удивительная, – сказал он. – Воистину, эта брошь сработана тем же мастером, что и
пояс. Стало быть, вам довелось идти через Лориэн? Когда–то давным–давно край этот называли
Лаурелиндоренан, но вот уже много поколений, как он канул в неизвестность. – Голос
Командира немного смягчился, и он разглядывал Фродо с новым удивлением. – Теперь я
начинаю понимать многое из того, что казалось мне поначалу странным. Не расскажешь ли ты
нам еще что–нибудь? Ибо горька мысль о том, что Боромир погиб, едва ступив на землю своего
отечества!
– К тому, что я уже сказал, мне добавить нечего, – ответил Фродо. – Но твой рассказ меня
встревожил. Думается, не к добру это. Наверное, лодка была не настоящая! Только непонятно –
предвестие это или «послевестие»? А может быть, это всего лишь обманные Вражьи чары? Я
видел образы благородных воинов древности под водой Мертвых Болот, но это, наверное,
темное колдовство Врага…
– О нет, отнюдь, – возразил Фарамир. – Чары Врага исполняют сердце отвращением, а я
ощутил лишь скорбь и жалость.
– Но как могло такое случиться? – недоуменно спросил Фродо. – Никакая лодка не прошла
бы водопада за Тол Брандиром. К тому же Боромир намеревался идти на родину через реку
Энтвейю и степи Рохана. Разве челнок может пройти через пену великого водопада и не
затонуть, не разбиться в кипящей круговерти, а только наполниться водой?
– Не знаю, – вздохнул Фарамир. – Но что это была за лодка? Откуда она?
– Из Лориэна, – ответил Фродо. – В трех таких лодках мы спустились по Андуину до
водопада. Лодки тоже сделаны эльфами.
– Ты прошел через Потаенный Край, но, похоже, так и не понял, сколь могущественны
эльфийские чары, – вздохнул Фарамир. – Те, кому пришлось иметь дело с госпожой
волшебницей из Золотого Леса, вправе ждать, что за этим последуют странные вещи! Смертным
опасно покидать мир, над которым светит привычное солнце, и в давние времена мало кто
возвращался от эльфов, не переменившись, – так рассказывают предания. О Боромир! Что она
сказала тебе – госпожа, над которой смерть не властна? Что она прочитала в твоих глазах? Что
разбудила в твоем сердце? Зачем ты свернул в Лаурелиндоренан? Зачем не пошел прямой
дорогой, не проскакал через поля Рохана, не вступил поутру на порог родительского дома? – Он
снова повернулся к Фродо: – Догадываюсь, что ты мог бы ответить мне на эти вопросы, Фродо,
сын Дрого. Но наверное, не здесь и не сейчас. А чтобы ты не думал, что я поведал тебе просто
сон или видение – вот что я тебе скажу в добавление к своей истории. Рог Боромира вернулся в
Минас Тирит, вернулся не во сне, а наяву. Вернулся – но рассеченный на две половины, словно
бы мечом или топором. Половинки отыскались порознь. Первую нашли в камышах на северной
границе пониже устья Энтвейи – там стоит гондорский сторожевой пост; вторая плыла по
волнам – ее подобрали с лодки. Странные случайности! Но, говорят, злодеяние всегда

раскрывается и тайное становится явным. Теперь обе половины рога, принадлежавшие
старшему из братьев, лежат на коленях Дэнетора: восседая на своем державном кресле у трона,
ждет он вестей о сыне. Можешь ли ты сказать мне, почему раскололся рог?
– Нет, я ничего об этом не знаю, – удивился Фродо. – Но если твои расчеты правильны, зов
рога достиг твоих ушей в тот самый день, когда мы – я и мой слуга – покинули Отряд. Рассказ
твой наполнил мое сердце страхом. Судя по всему, в тот день Боромир встретился с опасностью
и был убит. А прочие? Я боюсь и за них – ведь они могли разделить участь Боромира, а все они
мои друзья, некоторые даже родственники! Но скажи, может, ты оставишь подозрения и дашь
мне идти своей дорогой? Я устал, пережил немало горя и боюсь. Однако у меня есть дело,
которое я должен сделать, по крайней мере попытаться сделать, прежде чем погибну, как они.
Если от нашего Содружества остались только мы, двое невеличков, – мне тем более надо
спешить изо всех сил. Возвращайся обратно, Фарамир, доблестный полководец Гондора,
защищай свой город – а меня отпусти навстречу моей судьбе!
– Беседа наша не принесла мне утешения, – произнес Фарамир. – Но вряд ли ты прав,
поддаваясь унынию и страху! Это лишнее. Если все твои спутники погибли, кто же тогда
снарядил Боромира в последний путь? Уж не лориэнские ли жители? Орки или другие слуги
Неназываемого этого делать бы не стали. Стало быть, погибли не все… Но что бы ни произошло
там, на нашей северной границе, в тебе, Фродо, я более не сомневаюсь. Годы испытаний
научили меня верно судить о людях по их речам и лицам, так что, думаю, не ошибусь я и с
невеличками. Правда, – тут он впервые улыбнулся, – в тебе проглядывает что–то нездешнее,
Фродо, может быть, даже эльфийское. За нашей с тобой беседой кроется нечто более важное,
чем казалось мне поначалу. По уставу мне положено отвести вас в Минас Тирит и представить
пред лицо Дэнетора. Если решение, которое я приму, обернется во вред моему городу, – я по
справедливости поплачусь за это жизнью. Поэтому спешить я не хочу. Но отсюда мы должны
уходить немедленно.
Фарамир легко вскочил на ноги и отдал несколько приказаний. Воины окружили его
плотным кольцом, а в следующее мгновение, разделившись на маленькие отряды, разбежались
по сторонам и быстро затерялись в тени скал и деревьев. Еще немного – и рядом с Фарамиром
остались только Маблунг и Дамрод.
– Вы, Фродо и Сэмуайз, пойдете со мной и моими телохранителями, – сказал Фарамир. –
Идти дальше на юг этой дорогой вам нельзя – если, конечно, вы намеревались ее держаться.
Теперь какое–то время она будет особенно опасна. Отныне Враг не оставит ее без охраны. Но вы
и без того далеко сегодня не ушли бы – вы слишком утомлены. Устали и мы. Сейчас мы
направляемся в наше тайное убежище – это не так далеко, около лиги отсюда. Орки и лазутчики
Врага еще не проведали о нем, но случись это – мы легко выдержим долгую осаду, пусть даже
против нас бросят целое полчище. В убежище мы сможем отдохнуть, а с нами – и вы. Когда
рассветет, я решу, как поступить и что лучше послужит вашему и моему благу.
Фродо ничего не оставалось, кроме как согласиться с предложением – а по сути, приказом
Фарамира. Впрочем, это был, пожалуй, лучший выход – дерзкая вылазка гондорцев сделала и
без того опасную прогулку по Итилиэну опасной вдвойне.
Они не мешкая отправились в путь: Маблунг с Дамродом – немного впереди, Фродо, Сэм и
Фарамир – следом. Обойдя озерцо там, где хоббиты недавно умывались, они пересекли ручеек,
взобрались на крутой берег и оказались в зеленой тени лесов, полого спускавшихся к западу.
Фарамир шел быстро, примеряясь, однако, к хоббичьему шагу. По дороге он вполголоса
продолжал разговор:
– Я прервал нашу беседу не только потому, что, как изволил напомнить Сэм Гэмги,
времени у нас в обрез, но и потому, что мы приблизились к самому главному, о чем не

следовало говорить открыто пред столькими людьми. Вот почему я стал расспрашивать тебя о
брате и «забыл» на время о Погибели Исилдура. Ты не был до конца искренен со мной, Фродо!
– Солгать я не солгал, а правды сказал, сколько мне разрешено, – ответил Фродо.
– Я не виню тебя, – отозвался Фарамир. – Ты оказался в трудном положении, но говорил
умело и, как мне представляется, достаточно мудро. Однако из твоих речей я узнал, вернее,
угадал больше, чем было сказано на словах. Ты и Боромир не были близкими друзьями – по
крайней мере, расстались вы недругами. И ты, и достойный Сэмуайз, мнится мне, держите
обиду на него. Я горячо любил брата и рад был бы за него отомстить, но я и знал его, как никто.
Погибель Исилдура… Я готов поспорить, что именно Исилдурова Погибель нарушила мир в
вашем Отряде. Это, как я понимаю, драгоценная наследная древность, а такие вещи и
сподвижников часто делают врагами, как ведомо нам из старых притч. Ну что, попал я в цель?
– Почти, – ответил Фродо. – Но не в яблочко. Мир среди нас сохранялся до конца. Были
только сомнения – какой путь избрать от Эмин Муйла? Но старые притчи учат нас еще и тому,
что опасно спешить и вести необдуманные речи о таких вещах, как, например, наследные
древности…
– Так я и думал: ты повздорил только с Боромиром. Верно, он хотел, чтобы эта вещь попала
в Минас Тирит? Увы! Сколь превратна судьба! Она запечатала твои уста – уста того, кто видел
моего брата в день гибели, и не позволяет мне узнать то, что я так жажду узнать: что было у
него на сердце и в мыслях в последние часы его жизни? Но даже если он в чем и прегрешил, я
верю: умер он как герой и совершил перед смертью великий подвиг. Его лицо в эльфийской
лодке было даже прекраснее, чем при жизни.
Я начал с того, что слишком настойчиво пытался выведать у тебя о Погибели Исилдура.
Прости меня! В тот миг и в том месте это было с моей стороны немудро. Я не успел как следует
размыслить. Бой был жестоким и в тот миг еще занимал мои мысли. Однако, еще не кончив
разговора, я одумался и, уже вплотную приблизившись к цели, намеренно ушел в сторону. Знай,
что Правители нашего города хранят старинные предания, которых за пределами Гондора не
знает никто. Мы не принадлежим к Дому Элендила, хотя в наших жилах тоже течет
нуменорская кровь. Мы ведем наш род от достойного Наместника Мардила. В прежние времена
Наместники правили страной, когда Король уходил на войну. Королем в те времена был Эарнур,
последний в линии Анариона[442]; он не имел наследников и однажды не вернулся из похода. С
тех пор городом управляют Наместники, и традиция эта длится вот уже много поколений. Когда
Боромир был, как и я, мальчуганом, мы вместе изучали историю нашего города и наших
предков, и Боромир всегда досадовал, что его отца не называют Королем. «Сколько же должно
пройти столетий, чтобы наместника сделали Королем, если Король все никак не возвращается?»
– спрашивал он, бывало. «В странах, где род королей не столь высок, нескольких лет вполне
хватило бы[443], – отвечал ему на это отец. – Но в Гондоре и десяти тысяч лет недостаточно».
Увы Боромиру! Не правда ли, это говорит о многом?
– Согласен, – сказал Фродо. – Но он всегда оказывал Арагорну должное почтение.
– Без сомнения, – кивнул Фарамир. – Если он признал права Арагорна, он наверняка
искренне подчинился ему. До самого трудного испытания просто не дошло дело. Вот если бы
они вернулись в Минас Тирит или оказались соперниками в битве… Впрочем, речь не об этом.
Наш род, род Дэнетора, сохранил множество старинных преданий, а в наших сокровищницах
лежит множество свитков, писанных на съежившемся от древности пергаменте, немало
глиняных и каменных таблиц, золотых и серебряных пластин, испещренных самыми
диковинными письменами. Некоторых уже никто не может прочесть, а что касается остальных,
то в них заглядывали немногие. Но я учился и кое–что разобрать могу. Так вот, именно
манускрипты привлекали к нам Серого Странника. Первый раз я видел его, когда был еще

ребенком, но с тех пор он навещал нас еще дважды или трижды.
– Серый Странник? – перебил Фродо. – Его звали как–нибудь?
– Мы вслед за эльфами называли его Митрандиром. Его это устраивало. «Сколько стран,
столько у меня и имен, – говорил он. – Митрандир – у эльфов, Таркун – у гномов. В забытых
западных землях, в дни моей далекой молодости, меня звали Олорин, на юге зовут Инканус [444],
на севере – Гэндальф. А на востоке я не бываю никогда».
– Гэндальф! – воскликнул Фродо. – Значит, я верно догадался! Гэндальф Серый был нашим
вождем и бесценным советчиком. Но в Мории мы потеряли его навеки.
– Что я слышу?! – вскричал Фарамир. – Поистине вы странствовали под злою звездой! Но я
не в силах поверить, чтобы такой могущественный мудрец, как Митрандир, – а среди нас он
творил истинные чудеса! – мог так просто погибнуть! Невероятно и странно! Сколько знаний
он унес с собою! Но уверен ли ты, что Митрандир действительно погиб? Не мог ли он просто
вас покинуть?
– Увы! – горько вздохнул Фродо. – Я сам видел, как он упал в пропасть.
– Велико и ужасно то, что свершилось, равно как и то, что стоит за всем этим, – покачал
головой Фарамир. – Может, ввечеру ты поговоришь со мною обстоятельнее? Я начинаю
подозревать, что Митрандир был не только хранителем Предания. Видимо, не без его участия
вершились великие подвиги и деяния нашего времени. Будь он в Гондоре, когда мы размышляли
над странным пророчеством, он нам растолковал бы его. Тогда не пришлось бы посылать гонца
за разгадкой… А может, он отказался бы нам помочь? Может, поход Боромира был предрешен?
Митрандир никогда не говорил с нами о делах грядущих и не открывал своих замыслов… Так
вот, он каким–то образом получил у Дэнетора позволение бросить взгляд на его сокровища.
Там, среди рукописей, он кое–что преподал мне, хотя уроки наши были редкими. Сам же он
рылся в древних манускриптах и о многом нас выспрашивал – прежде всего о Великой Битве на
полях Дагорлада, случившейся во времена младенчества Гондора, когда был повержен Тот,
чьего имени мы не произносим. Митрандира интересовало все, что касалось Исилдура, хотя нам
ведомо о нем не так уж и много. Никто не может сказать точно, как он погиб. – Фарамир
понизил голос до шепота. – Я, однако, узнал еще кое–что и кое о чем догадываюсь, хотя догадку
свою храню в глубокой тайне. Прежде чем покинуть Гондор, Исилдур взял из руки
Неназываемого некую вещь. После этого среди смертных его более не видели. Должно быть,
здесь и кроется ответ на расспросы Митрандира. Но в то время мне казалось, что тайна
Исилдура влечет к себе лишь тех, кто любит древности. Даже когда мы с братом спорили о
таинственных словах, явленных нам во сне, мне в голову не закралось подозрения, что
Исилдурова Погибель и та роковая вещь – одно и то же. Одна из легенд рассказывает, что
Исилдур попал в засаду и погиб от орочьей стрелы, но больше Митрандир ни о чем мне не
говорил. Не в моей власти сказать, что это была за вещь. Но, судя по всему, она могущественна
и опасна. Может, это – некое зловещее оружие, детище Черного Властелина? Если в ней залог
победы, легко поверить, что Боромир – гордый, бесстрашный, зачастую безрассудный воин,
день и ночь грезивший о победе Минас Тирита и о собственной славе – мог пожелать эту вещь
для себя и соблазниться о ней. Увы! Зачем он отправился на север? Выбор отца и старейшин пал
на меня, но идти вызвался он, под тем предлогом, что он старше и сильнее, – это, кстати, сущая
правда. Он так и не дал себя отговорить… Но не бойся меня, Фродо! Найди я эту вещь на
дороге, я не стал бы за нею нагибаться, даже если бы Минас Тириту грозила гибель и я один мог
спасти его. Оружие Черного Властелина я не взял бы в руки ни ради блага моей страны, ни ради
собственной славы. Нет! Я не хочу такой победы, Фродо, сын Дрого!
– Совет тоже не хочет такой победы, – вставил Фродо. – И я не хочу. Будь моя воля, я
вообще держался бы в стороне.

– Что до меня, – продолжал Фарамир, – то я бы, конечно, мечтал, чтобы на Королевском
дворе вновь расцвело Белое Древо и чтобы вернулась в Минас Тирит Серебряная Корона, а с ней
– мир и покой. Я желал бы видеть крепость Минас Анор такой, какой была она в древние
времена, – светлой, высокой и прекрасной, истинной Верховной Королевой, которая затмевает
собою всех королев мира. Но я не хочу, чтобы она имела рабов и повелевала ими, – даже если
рабы наденут оковы добровольно, прославляя доброту своей госпожи! Войны не миновать: на
карту поставлены наши жизни, ибо Враг стремится поглотить всех и вся. Но я не могу сказать,
что люблю остроту сверкающего меча, стремительный полет стрелы ради них самих, не могу
сказать, что в воине ценю прежде всего воина, а потом уже человека. Я люблю только то, что
защищают эти мечи, стрелы и воины, – город нуменорцев. Пусть мою страну чтят за ее
прошлое, за ее древние обычаи, красоту и мудрость! Я хочу, чтобы ее боялись только тем
страхом, какой подобает юноше, когда он стоит перед лицом умудренного годами старца. Не
бойся же и ты меня! Я не буду требовать, чтобы ты поведал мне все, что знаешь. Я даже не
пытаюсь узнать, близок ли я к правде. Но если ты доверишь мне свою тайну, я постараюсь
помочь тебе советом, во что бы это мне ни стало, – а может, и не только советом.
Фродо промолчал. Ему так хотелось открыться этому суровому, хотя и молодому еще
воину, речь которого казалась такой мудрой и благородной! Он едва не уступил искушению.
Совет и помощь так пригодились бы! Но что–то его все–таки удержало. На сердце у него лежали
печаль и тревога. Если из Девяти Пеших живы только они с Сэмом, чего нельзя было
исключить, то они последние, кому известна тайна Похода. Можно обидеть Фарамира
незаслуженным недоверием – но это лучше, чем поспешить и выдать секрет. Память о Боромире
и о его страшном преображении под влиянием Кольца была еще свежа – особенно когда Фродо
взглядывал на Фарамира и слышал его голос. Братья были так непохожи – и все же так похожи!
Дальше хоббиты и Фарамир шли молча, бесшумно, почти неразличимые в серо–зеленой
тени старых деревьев. В кронах пело множество птиц, и гладкие листья вечнозеленых лесов
Итилиэна блестели в лучах солнца.
Сэм в разговоре не участвовал, но старался не пропустить ни слова, хотя в то же время его
чуткий хоббичий слух ловил каждый лесной шорох. От него не ускользнуло, что о Голлуме так
никто больше и не упомянул. Сэма это устраивало, хотя он, честно сказать, надеялся, что
никогда больше не услышит этого имени. Вскоре он заметил, что они в лесу не одни: кроме
Дамрода и Маблунга, мелькавших среди теней, вокруг было много воинов. Быстро и бесшумно
скользя меж стволов, они спешили к какой–то неведомой общей цели.
Один раз Сэм резко обернулся, словно что–то кольнуло его в спину: ему показалось, что
сзади на него смотрят. За одним из деревьев мелькнуло нечто маленькое и темное. Сэм уже
открыл было рот, чтобы сообщить остальным, но, подумав, рассудил иначе: «Кто его знает,
может, и почудилось. Надо ли напоминать об этом негодяе, если господа предпочитают
позабыть о нем? Эх, много бы я дал, чтобы забыть о нем совсем!»
Так они шли, пока лес не поредел и спуск не стал круче. Фарамир снова свернул, на этот
раз в другую сторону, и вскоре впереди зажурчала речушка, пробивающаяся по дну расщелины.
Это был тот самый ручеек, который хоббиты видели, когда умывались. Теперь он превратился в
быстрый поток, скачущий по камням глубокого узкого русла, затененного ветвями горных дубов
и окаймленного темнолистым самшитом. Глянув на запад, путники увидели светлую дымку над
долинами и широкими лугами, а вдали – поблескивающие в лучах вечернего солнца широкие
воды Андуина.
– А теперь, увы, я должен погрешить против гостеприимства, – сказал Фарамир. – Но,
надеюсь, вы простите меня. Я уже и так пошел вам навстречу – не убил на месте и не связал.
Закон для всех один: никому, даже роханцам, нашим союзникам, не позволено видеть тропу, по

которой я вас поведу. Придется на время лишить вас зрения.
– Поступай как знаешь, – молвил Фродо. – Эльфы тоже завязывают чужакам глаза, когда
того требует необходимость. Мы пересекли границы прекрасного Лотлориэна с повязкой на
глазах. Гному Гимли это пришлось не по душе, но хоббиты особенно не возражали.
– Место, куда я вас веду, по красоте уступает Лориэну, – развел руками Фарамир. – И все
же я рад, что вы дали согласие: мне не хотелось бы принуждать вас.
Он тихонько окликнул охранников – и Дамрод с Маблунгом в то же мгновение оказались
рядом.
– Наденьте нашим гостям повязки, – распорядился Фарамир. – Только постарайтесь, чтобы
это не причинило им неудобства. Рук связывать не надо. Гости дадут слово, что не попытаются
словчить и подглядеть. Я верю им и мог бы просто попросить их зажмуриться, но, если они
споткнутся, глаза их могут по нечаянности открыться, так что без повязки не обойтись. Ведите
их бережно…
Достав зеленые шарфы, стражники завязали хоббитам глаза и надвинули им капюшоны
чуть ли не до подбородка. Один из воинов взял под руку Фродо, другой – Сэма, и хоббитов
повели. У Сэма и Фродо осталось об этом последнем, слепом участке пути самое смутное
представление. Вскоре тропа круто пошла вниз, стала ýже, пришлось идти по одному, касаясь
локтями каменных стен; охранники шли сзади, слегка надавив руками на плечи хоббитам, и
направляли их, если тропа отклонялась в сторону. Кое–где идти становилось трудно; тогда
хоббитов поднимали на руки, несли, а потом вновь ставили на ноги. Справа, постепенно
нарастая и приближаясь, доносился шум воды. Через некоторое время процессия остановилась.
Маблунг и Дамрод несколько раз повернули хоббитов – и те окончательно перестали понимать,
где юг, где север. Начался последний, короткий подъем. Стало холоднее, шум воды отдалился.
Хоббитов снова подняли и понесли вниз по длинной–длинной лестнице, которая вскоре
свернула за угол. Внезапно их оглушил шум воды. Казалось, вода окружает их теперь со всех
сторон, плеща и грохоча о камни, орошая щеки и ладони тысячами брызг. Хоббитов вновь
поставили на ноги, и несколько мгновений они стояли, побежденные робостью, по–прежнему
ничего не видя. Гондорцы хранили молчание. Вдруг за спиной, совсем рядом, послышался голос
Фарамира:
– Снимите повязки!
Шарфы были развязаны, капюшоны откинуты – и хоббиты, зажмурившиеся было от
неожиданности, так и ахнули.
Под ногами скользили влажные полированные камни, за спиной чернела грубо
вырубленная в скале арка. Впереди, так близко, что Фродо мог бы погрузить туда руку, блистала
тонкая водяная завеса. Арка выходила на запад. Низкое закатное солнце било прямо в
прозрачные струи, и красные лучи, дробясь об эту стену из хрусталя, вспыхивали мириадами
радужных искр. Сэму и Фродо показалось, что они очутились в эльфийском замке и стоят у
окна, занавешенного тканью из драгоценных камней, оправленных в серебро и золото –
рубинов, сапфиров, аметистов, – и все это горит, не сгорая, странным багряным огнем.
– Вот и награда за ваше терпение. Счастливый случай привел нас сюда в этот час, – сказал
Фарамир. – Перед вами – Окно в Закат и Эннет Аннун [445], прекраснейший из водопадов
Итилиэна, страны прозрачных ключей. Немногим чужеземцам доводилось созерцать Эннет
Аннун. Но, увы, дворца, достойного Окна в Закат, здесь нет. Идемте! Увидите сами.
Не успел он произнести последние слова, как солнце ушло за край земли и огонь в
хрустальных водяных занавесях погас. Люди повернули обратно и прошли под угрожающе
нависшим сводом. За сводом открылся вырубленный в скале зал, обширный и необустроенный,
с бугристым наклонным потолком. Тусклый свет нескольких факелов падал на поблескивающие

стены. Людей в зале набралось много, но через темный узкий проход в боковой стене,
нагибаясь, входили все новые и новые, по двое и по трое. Когда глаза привыкли к полумраку,
хоббиты разглядели, что пещера гораздо больше, чем показалось вначале, и что в ней собраны
внушительные запасы оружия и продовольствия.
– Вот и наше убежище, – повел рукой Фарамир. – Уютным назвать его трудно, зато ночь
здесь можно провести в безопасности. По крайней мере, тут сухо и еды в достатке, что
возмещает нехватку огня. Когда–то река текла через арку, но древние мастера отвели русло
наверх, и водопад стал вдвое выше. Потом мастера обезопасили этот грот от воды и непрошеных
гостей, оставив только один вход. Теперь выйти отсюда можно лишь двумя путями: тем, что
пришли сюда вы с повязками на глазах, и сквозь Оконную Завесу, вниз, в озеро, на камни,
острые как ножи… А теперь отдохните немного! Скоро подадут вечернюю трапезу.
Хоббитов отвели в угол пещеры и показали им низкое ложе, чтобы они могли при желании
немного отдохнуть. Люди тем временем быстро и слаженно двигались по залу, готовя трапезу.
Выставленные на середину зала деревянные козлы покрыли стоявшими у стен легкими
столешницами. На них в мгновение ока появилась посуда – по большей части простая, без
вычур, но добротная и красивая: круглые тарелки, чаши, блюда – одни глиняные в коричневой
глазури, другие – из отполированного самшита, гладкие и чистые. Кое–где по блеску можно
было угадать металлический сосуд или большой, как следует начищенный бронзовый чан, а
перед Командиром, в середине центрального стола, поставили простого литья серебряный
кубок.
Фарамир ходил среди воинов, негромко расспрашивая каждого вновь пришедшего.
Большинство вернулось из погони за уцелевшими южанами. Некоторые, появившиеся позже
всех, посланы были узнать, что творится на дороге. С южанами разделались подчистую. В
живых остался только гигант муумак, но что с ним сталось – никто сказать не мог. На дорогах
воцарилась тишина; даже орки–лазутчики куда–то попрятались.
– Ты ничего не видел и не слышал, Анборн? – спросил Фарамир у последнего воина.
– Пожалуй, нет, господин, – ответил тот. – По крайней мере, орков я не заметил. Правда,
если мне не примерещилось, я наткнулся на что–то довольно странное. Были уже глубокие
сумерки, а в сумерках все кажется крупнее, чем на самом деле. Скорее всего, это была просто
белка.
Сэм навострил уши.
– Правда, если белка, то черная и без хвоста, – говорил Анборн. – Метнулась по земле, как
тень, и спряталась за ствол. Потом смотрю – карабкается вверх, как белке и полагается. Вы,
господин, не одобряете, когда стреляют в зверей без особой нужды, и я не стал налаживать
стрелы́. Кроме того, в темноте я не был уверен, что попаду. Ну и тварь дожидаться не стала:
прыгнула – и в самые ветви, в темноту. Я еще, правда, постоял немного под деревом, потому что
все это мне показалось странным, а когда заторопился наконец уходить, мне почудилось, что
сверху доносится шипение. Но может, это и вправду была белка, только очень большая? Или
под покровом тени, которую отбрасывает Неназываемый, в наши леса перекочевали звери из
Черной Пущи? Говорят, там есть черные белки…
– Не исключено, – сказал Фарамир. – Но, если ты прав, это зловещее предзнаменование.
Гостей из Черной Пущи нам здесь не надо. Отнюдь!
Сэму почудилось, что Фарамир, отвечая Анборну, глянул на них с Фродо, – но хоббит счел
за лучшее промолчать. Они вытянулись на своих ложах, глядя на сновавших по залу людей и
отсветы факелов. Наконец Фродо незаметно для себя заснул.
Сэм боролся с подозрениями. «Может, он хороший человек, а может, и нет, – думал он. –
Бывает и так: уста медовые, а сердце черное. – Он зевнул. – Эх! Поспать бы с недельку! А

может, и правда на боковую? Все равно этих великанов тут без счета. Если что, я один их не
одолею… Но нет, шалишь, Сэм Гэмги! Нельзя спать, значит, нельзя, и дело с концом».
Он поднапрягся и прогнал дремоту. Под сводом арки смерклось, и серая завеса воды,
постепенно тускнея, слилась наконец с темнотой, но шум водопада, немолчный и неизменный,
был все тот же – день ли, вечер, ночь ли, он не слабел и не усиливался. Сэм изо всех сил протер
глаза, чтобы не поддаться колыбельной песне воды.
Зажглось еще несколько факелов. Прикатили бочонок вина. Открыли ящики с едой. Кто
носил воду от водопада, кто мыл руки. Перед Фарамиром поставили большой медный таз,
подали белое полотенце, и он умылся.
– Разбудите гостей, – велел он, – и подайте им воды. Время приступать к трапезе!
Фродо сел, зевнул и потянулся; Сэм, не привыкший, чтобы ему прислуживали, недоуменно
вытаращился на высокого воина, который согнулся перед ним в учтивом поклоне; в руках у
воина был таз с водой.
– Поставьте его, пожалуйста, на землю, сударь, – обрел наконец дар речи хоббит. – Так и
вам, и мне будет сподручнее.
К удивлению и немалому удовольствию людей, стоявших вокруг, он окунул голову в
холодную воду и стал поливать шею и уши.
– Видимо, таков обычай вашей страны – мыть голову перед ужином? – спросил воин,
прислуживавший хоббитам.
– Нет, мы это делаем, как правило, перед завтраком, – откликнулся Сэм. – Но если спишь
на ходу, то холодный душ для головы – все равно что дождь для привядшей грядки салата. Уф!
Теперь–то мне хватит сил не заснуть прямо за столом!
Хоббитов отвели к столу Фарамира и усадили на покрытые шкурами бочонки, достаточно
высокие, чтобы Сэм и Фродо могли дотянуться до стола.
Прежде чем сесть за трапезу, Фарамир и все его воины встали, обернулись лицами к западу
и на минуту смолкли. Фарамир дал Фродо и Сэму знак, что они должны поступить так же.
– Таков наш обычай, – сказал он, когда все сели. – Мы обращаем взор в сторону
исчезнувшего Нуменора[446], в сторону отчизны эльфов, которая пребывает, и к той стране,
которая пребудет вечно. Вы тоже так поступаете?
– Нет, – ответил Фродо, вдруг почувствовав себя неотесанным невежей и деревенщиной. –
Но когда мы в гостях, то сперва кланяемся хозяину, а потом, когда встаем из–за стола,
благодарим его.
– Мы тоже, – сказал Фарамир.
После долгих странствий и ночлегов под звездами, после несчетных дней в безлюдной
глуши вечерняя трапеза гондорцев показалась хоббитам самым настоящим пиром. Подумать
только: холодное, ароматное, бледно–золотистое вино, хлеб с маслом, солонина, сушеные
фрукты, превосходный сыр, – и, что самое главное, брать все это можно было чисто вымытыми
руками, чистыми ножами, с чистых тарелок! Фродо и Сэм не отказывались ни от чего, успешно
справившись и со второй, и даже с третьей порцией. Усталое тело согрелось вином. Хоббиты
отошли душой и развеселились. Так хорошо и спокойно им не было с самого Лориэна! Когда же
трапеза закончилась, Фарамир отвел их к наполовину занавешенной нише в глубине пещеры,
куда поставили кресло и два табурета. В нише горела маленькая глиняная лампа.
– Скоро вы, должно быть, захотите спать, – сказал Фарамир. – В особенности достойный
Сэмуайз, который не пожелал сомкнуть глаз перед трапезой, – то ли из боязни притупить сном
благородный голод, то ли из страха передо мной. Но сразу после еды спать нездорово –
особенно если перед этим долго постился. Поговорим же теперь! По дороге из Ривенделла вы,
должно быть, видели много такого, что достойно рассказа. Полагаю, и вам интересно услышать

о нас и о тех краях, где мы с вами встретились. Расскажите мне о брате моем Боромире, о
старом кудеснике Гэндальфе и о прекрасных жителях Лотлориэна!
Фродо больше не хотелось спать, и он охотно согласился. Но, хотя еда и вино придали ему
смелости, он все еще был настороже. Сэм сидел, расплывшись в улыбке и что–то бормоча про
себя, но ограничивался ролью слушателя и только изредка кивал или издавал одобрительные
возгласы.
Фродо поведал Фарамиру множество разных историй, тщательно обходя Кольцо и
подлинную цель Похода, – зато он, как мог, живописал доблесть Боромира и все его подвиги.
Он подробно изобразил схватку с волками, выдержку и мужество Боромира в снегах под
Карадрасом, битву в Копях Мории, где погиб Гэндальф. Рассказ о сражении у моста потряс
Фарамира.
– Как, наверное, досадовал Боромир, что пришлось отступить перед орками! – воскликнул
он. – Его не остановил бы и огненный призрак, которого вы называете Балрогом! Я уверен: даже
уйди он с поля боя последним, он был бы страшно разгневан исходом битвы!
– Он и ушел последним, – подтвердил Фродо. – Арагорн обязан был вести нас вперед. Он не
мог остаться у моста. После гибели Гэндальфа дорогу знал только он один. Если бы не надо
было охранять нас, невеличков, ни Боромир, ни Арагорн ни за что не отступили бы.
– Может, лучше было бы моему брату сгинуть вместе с Митрандиром, чем встретить свою
судьбу у Рауроса, – вздохнул Фарамир.
– Как знать?.. – осторожно ответил Фродо и переменил тему: – А теперь я с радостью
послушал бы тебя. Меня тянет узнать о Минас Итиле, об Осгилиате и о долготерпении Минас
Тирита. Чем кончится долгая война? Есть ли у вас надежда?
– Надежда? – переспросил Фарамир. – Надежду мы утратили давно. Разжечь ее вновь мог
бы разве что меч Элендила, но не думаю, чтобы этот славный меч был способен на многое –
разве что оттянуть черный день поражения! А день этот наступит скоро, если только мы не
получим неожиданной помощи от людей или эльфов. Силы врага растут, наши – слабеют. Мы
идем к упадку. В Гондоре наступила осень, за которой весны уже не будет. Когда–то нуменорцы
населяли все бескрайние побережья Большой Земли, но большинство из них посвятили себя
порокам и злу. Многие склонились к делам Мрака и увлеклись чернокнижием, а некоторые
предались праздности, перессорились и, вконец обессилев, стали терпеть поражения от
дикарей. Но предание ничего не говорит о том, чтобы в Гондоре когда–либо занимались
чернокнижием или с почтением произносили имя Неназываемого. Мудрость и красота древнего
Запада сохранялись в королевстве потомков Элендила долгие века и живут в нем до сих пор, –
правда, Гондор сам навлек на себя упадок, постепенно потеряв трезвость духа и решив, что Враг
спит, в то время как тот был всего лишь изгнан, но не уничтожен. Смерть всегда стояла у нас
перед глазами: нуменорцы, как и в те далекие времена, когда они потеряли свое древнее
королевство, жаждали вечной жизни, в которой все пребывало бы неизменным. Могилы королей
были пышнее, чем дома живущих, и Властители с большей торжественностью произносили
имена предков, записанные в старых свитках, нежели имена своих сыновей. Бездетные владыки
восседали в ветшающих дворцах, размышляя над тайнами древних гербов; увядшие старцы
приготовляли в тайных покоях чудодейственные эликсиры и, поднимаясь на высокие холодные
башни, задавали вопросы звездам. Наконец последний король из рода Анариона умер, не
оставив по себе наследника. Наместники оказались мудрее и удачливее. Мудрость их сказалась
прежде всего в том, что им удалось укрепить наш народ, сблизив его с прибрежными племенами
и выносливыми горцами с гор Эред Нимраис[447]. Кроме того, они заключили союз с гордыми
северянами[448], что прежде беспокоили нас набегами. Люди эти свирепы и воинственны, но
состоят с нами в дальнем родстве, в отличие от диких кочевников с востока и жестоких

харадцев. В дни Кириона, двенадцатого Наместника Гондора (мой отец по счету двадцать
шестой), они пришли к нам на выручку в битве при Кэлебранте и разбили врагов, напавших на
наши северные провинции. За это мы отдали им степи Каленардона, которые теперь называются
Роханскими и в те времена были почти безлюдны. Имя этого народа – Рохирримы, Хозяева
Табунов. Они стали нашими союзниками и доказали свою верность, неизменно приходя на
помощь в трудную минуту и охраняя наши северные границы до самой Роханской Щели. Они
переняли много наших преданий, познакомились с нашими обычаями и научились у нас всему,
чему пожелали. При надобности их властители говорят по–гондорски, но в главном Рохирримы
сохраняют традиции предков. Мы любим это племя высоких мужей и не уступающих им в
храбрости прекрасных жен, золотоволосых, светлоглазых и сильных. Они напоминают нам о
Старших Днях – эпохе, когда человечество было еще юным. И действительно, хранители
Предания говорят, что мы связаны с ними древним родством, восходящим именно к тому
времени. Происходят они от тех же Трех Людских Родов, что и нуменорцы, – может, и не от
самого Хадора Златовласого, Друга Эльфов, но, видимо, от его сыновей и тех, кто среди иных не
послушал призыва и отказался снарядить корабли на Запад [449]. Наше Предание делит людей на
Западный, или Горний, Народ – нуменорцев и Обитателей Сумерек [450], или Народ Средний, к
которым относятся роханцы и дальние их родичи, живущие на севере. Все остальные – Дикие
Племена; у нас они издревле зовутся Народами Тьмы [451]. Теперь, правда, роханцы стали нам
ближе, ибо возросли в искусствах и усвоили благородную учтивость манер, но и мы, в свою
очередь, стали на них похожи и вряд ли вправе теперь притязать на имя Горнего Народа. Мы
сравнялись со Средними людьми, стали Обитателями Сумерек, хотя и храним память о
высоком… Как и роханцы, мы полюбили войны ради войн и отвагу ради отваги; правда, у нас
все еще считается, что воин должен многому учиться, помимо искусства убивать, – но все–таки
с некоторых пор и мы поставили воинское ремесло выше всех прочих. Этого требует время.
Поэтому Боромир за свою доблесть был признан одним из славнейших мужей Гондора. Он был
поистине доблестен. Много, много веков не было у владыки Минас Тирита такого наследника –
неутомимого в трудах, отважного и безоглядного в бою. Никто не мог протрубить в Большой
Рог так, как Боромир!.. – С этими словами Фарамир вздохнул и умолк.
– Вы почти ничего не сказали про эльфов, сударь, – набравшись храбрости, подал голос
Сэм. Он заметил, что Фарамир вроде говорил об эльфах вполне уважительно. Это завоевало
гондорцу Сэмово доверие и усыпило все Сэмовы страхи надежнее, чем учтивость Командира,
чем его хлеб и вино.
– Поистине так, – сказал Фарамир. – Но я не сведущ в эльфийском Предании. Впрочем, ты,
сам того не зная, коснулся одной из черт характера, которые сильно изменились в нас с нашим
превращением из нуменорцев в жителей Средьземелья. Если ты был спутником Митрандира и
беседовал с Элрондом, ты, должно быть, знаешь, что праотцы нуменорцев, Эдаины[452], в
первых войнах сражались бок о бок с эльфами. В награду им было дано королевство среди
Моря, откуда видны были берега Эльфийского Острова [453]. Средьземельские же люди и эльфы
за годы Тьмы размежевались – виной тому Вражьи чары и неизбежные в потоке времен
изменения, постигшие и тех и других, так что оба племени, расставшись, успели далеко уйти
каждое по своей дороге. Теперь люди страшатся эльфов и не доверяют им, хотя мало что знают
о Старшем Народе. Мы, гондорцы, с некоторых пор уподобились в этом людям Рохана и всем
прочим племенам, ибо хотя роханцы и враги Черному Властелину, эльфов они избегают и о
Золотом Лесе говорят со страхом. Но меж нас еще встречаются смельчаки, которые общаются с
эльфами. Некоторые из них тайно покидают Гондор и уходят в Лориэн; правда, обратно они
возвращаются редко… Что до меня, то я не ищу встреч с жителями Лориэна. Мнится мне, в

наше время смертному опасно по своему почину отправляться на поиски Старшего Народа. И
все же вам, говорившим с Белой Госпожой, я завидую.
– Владычица Лориэна! Галадриэль! – мечтательно воскликнул Сэм. – Вам бы непременно
надо повидать ее, сударь! Я самый обыкновенный хоббит, по ремеслу садовник, в стихах дуб
дубом и сочинять не умею – так, смешное что–нибудь иногда, а чтобы настоящие стихи – этого
нету. А потому я не могу вам передать, какая она. Тут нужна песня! Вот Бродягу бы сюда,
Арагорна то бишь, или старого господина Бильбо – они бы справились. Но я бы и сам с
радостью сложил про нее песню. Она такая красивая! Такая чудесная! Иногда она похожа на
высокое дерево в цвету, а иногда на белый нарцисс, маленький и хрупкий. Тверже алмаза и
мягче лунного света – вот она какая. Теплая, как солнечный луч, и холодная, как звездный
мороз. Гордая и далекая, как ледник в горах, и веселая, как обыкновенная девчонка, у которой
по весне маргаритки в косах… Видите, сколько я наболтал чепухи, а все без толку!
– Видимо, она поистине прекрасна, – сказал Фарамир. – Губительно прекрасна!
– Ну, насчет губительно – не знаю, – возразил Сэм. – Думаю, люди сами приносят в Лориэн
свою беду – и, конечно, натыкаются на нее, на беду эту, раз уж она пришла туда вместе с ними.
Владычицу, конечно, очень даже можно назвать опасной, хотя бы потому, что в ней столько
силы, столько силы! Иной об эту силу разобьется, как корабль о скалу, иной утонет, как хоббит,
если его бросить в реку. Но скалу и реку винить глупо[454]. А Боро…
Сэм вдруг запнулся и покраснел.
– Ну же! «А Боромир»?.. Ты это хотел сказать? – прищурился Фарамир. – Что ты имеешь в
мыслях? Он тоже принес в Лориэн свою беду?
– Да, сударь, уж вы меня простите, принес, хотя брат ваш был человек очень
замечательный, если, конечно, мне дозволено о нем судить. Но вы с самого начала обо всем
верно догадались. Я за ним наблюдал с первой минуты, от самого Ривенделла, наблюдал и
слушал. Только не подумайте, что я ему не доверял или зла ему хотел! С ним все было в
порядке, но вы же понимаете, мое дело – беречь хозяина. И вот вам мой сказ: именно в Лориэне
Боромир в первый раз окончательно понял сам себя, а я и раньше догадывался. То есть Боромир
понял, чего он хочет, давно хочет, с тех самых пор, как увидел: Вражье Кольцо!
– Сэм! – вскричал Фродо, отшатнувшись. Он погружен был в свои думы и очнулся только
теперь – но поздно.
– Мамочки! – охнул Сэм, побелев как мел и тут же снова побагровев до корней волос. –
Опять я опозорился! Говорил мне мой Старикан: «Каждый раз, когда у тебя случайно откроется
рот, суй туда поскорее пятку!» Мамочки мои! Что же я наделал! – Собрав всю смелость, он
обратился к Фарамиру, глядя ему прямо в глаза: – Послушай, господин! Не обращай этой моей
оговорки против хозяина! Он не виноват, что у него такой глупый слуга! Ты так хорошо говорил
об эльфах и обо всем остальном, так правильно! Вот я и разинул рот шире, чем надо. Мы в
Заселье говорим: «Тот хорош, кто хорош на деле». Так покажи, каков ты на деле! Когда же, как
не теперь?
– По всему так, – медленно и очень тихо проговорил Фарамир со странной улыбкой на
губах. – Вот, значит, о чем речь! Единое Кольцо, которое считали сгинувшим! Значит, Боромир
хотел отобрать его силой? А вы ускользнули? И прибежали прямо ко мне в руки? Неплохо!
Здесь, на безлюдье, вам деться некуда. Двое невеличков – и целый отряд воинов, над которыми я
командир, а в придачу – Кольцо, которое правит всеми Кольцами! Какой поворот судьбы!
Наконец–то Фарамир, полководец Гондорского войска, покажет себя на деле. Когда же, как не
теперь? Ха!
Высокий и суровый, он встал; серые глаза его сверкнули. Фродо и Сэм вскочили с
табуретов и, схватившись за мечи, прижались спинами к стене. Воцарилась полная тишина. Все,

кто был в пещере, удивленно обернулись. Но Фарамир вдруг опустился обратно в кресло,
негромко рассмеялся, и лицо его снова стало серьезным.
– Увы Боромиру! Это испытание было для него чрезмерно жестоким, – молвил он. – По
вашей вине печаль моя сделалась еще горше, чудны́е невелички, несущие с собой погибель
человеческую! Но вы людей знаете хуже, чем я – хоббитов! Мы, гондорцы, всегда говорим лишь
правду. Бахвалов среди нас нет. Мы или выполняем клятву, или гибнем, пытаясь ее выполнить.
Я сказал: «Найди я эту вещь на дороге, я не стал бы за ней нагибаться». Так что если бы я и
пожелал теперь эту вещь – сказанное для меня равносильно обету. Ему я и последую, хотя не
знал в точности, о чем идет речь, когда давал его. Но я совсем не жажду завладеть Им! Может
быть, потому, что знаю: есть опасности, на которые человеку лучше не напрашиваться. Сядьте и
отбросьте тревоги! Утешься, Сэмуайз! Со стороны может показаться, что ты оступился, но,
видно, этого хотела судьба. Сердце у тебя не просто слепо предано хозяину – оно зорче твоих
глаз. Это покажется странным, но мне действительно можно было вверить вашу тайну. Не
исключено, что ты на самом деле крепко помог своему хозяину, которого так любишь.
Насколько это зависит от меня, твой промах обернется ему на пользу, так что не огорчайся. Но
никогда более не говори о Нем вслух. Пусть сегодняшняя оговорка окажется первой и
последней!
Хоббиты опустились на свои табуреты и притихли. Воины вернулись к вину и беседе,
решив, что командир просто сыграл с маленькими гостями какую–то веселую шутку и все уже
позади.
– Наконец–то мы понимаем друг друга, Фродо! – сказал Фарамир. – Если ты взял эту вещь
по просьбе других, не желая ее сам, – ты заслуживаешь сочувствия и великих почестей. Я
дивлюсь тебе: носить такое оружие и даже не пытаться применить его! Вы для меня – существа
новые, из мира, о котором я ничего не знал. Если все невелички подобны вам двоим, то в вашей
стране, верно, царят покой и довольство. Надо думать, садовники там в большом почете!
– У нас далеко не все так хорошо, как ты говоришь, – ответил Фродо. – Но садовников мы и
правда чтим – а как же иначе?
– И все же, полагаю, даже там, под сенью своих садов, вы иногда устаете, как все, на кого
светит солнце этого мира! Теперь вы вдали от дома и утомлены долгой дорогой. На сегодня
достаточно! Спите с миром – если можете. Не бойтесь ничего! Я не хочу ни видеть этой вещи,
ни касаться ее, ни выспрашивать о ней больше, чем знаю, – а я знаю достаточно! Опасность
слишком велика. Новое искушение может оказаться мне не под силу, и я выкажу себя более
слабым, чем Фродо, сын Дрого. Идите отдыхать! Только скажите, если будет на то ваша воля,
куда вы направляетесь и что собираетесь делать? Ибо сегодня я буду бодрствовать и
размышлять. Время идет. Поутру всех нас ждет назначенный путь и всем придется торопиться.
От пережитых потрясений и страха Фродо дрожал всем телом. Усталость навалилась на
него, как туча. Ни хитрить, ни сопротивляться он больше не мог.
– Я ищу дорогу в Мордор, – произнес он еле слышно. – На плато Горгорот. Мне надо
отыскать Огненную Гору и бросить эту вещь в Пропасть Судьбы. Так говорил Гэндальф. Но мне
кажется, я туда никогда не дойду.
Фарамир смотрел на хоббита в молчании, строго и удивленно. Вдруг Фродо пошатнулся.
Фарамир подхватил его, поднял на руки и бережно вынес из ниши. Сэм поспешил за ними и
увидел, что Фарамир заботливо опустил Фродо на ложе и укутал потеплее, – а Фродо сразу
провалился в глубокий сон.
Рядом поставили другое ложе, для слуги Фродо. Сэм с минуту подумал и, поклонившись до
земли, обратился к Фарамиру:
– Спокойной ночи, Командир и повелитель! Ты справился с испытанием!

– Так ли? – спросил Фарамир.
– Да, мой господин! Ты показал, какой ты пробы. Самой что ни на есть высшей!
Фарамир улыбнулся.
– Ты – отважный слуга, достойный Сэмуайз, – сказал он. – Благодарю: похвала из уст того,
кто сам достоин похвалы, – высшая награда. Но я пока еще не заслужил ее. Настоящего
испытания не было. Я намеревался так поступить с самого начала.
– Кстати, господин мой, – сказал Сэм, – ты сказал, что в моем хозяине есть что–то
эльфийское. Точно – немного есть. Но я могу к этому добавить, что в тебе тоже есть что–то
такое, только не от эльфов – да, так от кого же? Пожалуй… Пожалуй, от Гэндальфа и
волшебников!
– Возможно, – молвил Фарамир. – Наверное, ты почувствовал на своем лице дыхание
Нуменора. Спокойной ночи!

Глава шестая.
ЗАПРЕТНОЕ ОЗЕРО
Открыв глаза, Фродо увидел, что над ним склонился Фарамир. На миг его охватил прежний
страх, он сел и резко отшатнулся.
– Страшиться нечего,– сказал Фарамир.
– Уже утро? – пробормотал Фродо, зевая.
– Еще нет, хотя ночь близится к концу и луна вот–вот сядет. Не хочешь ли взглянуть?
Кроме того, я спешно нуждаюсь в твоем совете. Прости, что приходится будить тебя, но не мог
бы ты встать и пойти со мною?
– Иду, – отозвался Фродо, вылезая из–под теплого одеяла и шкур и дрожа от холода, – в
каменном зале огня не жгли.
Все спало; водопад, казалось, шумел громче обычного. Фродо накинул плащ и последовал
за Фарамиром.
Чуткий Сэм тут же проснулся, обнаружил, что хозяина нет, и вскочил на ноги. Заметив на
фоне арки, залитой бледным сиянием, два темных силуэта – один маленький, другой высокий, –
верный слуга бросился вдогонку. Он миновал воинов, спящих на разложенных вдоль стен
подстилках, выскочил к арке и увидел, что водяная завеса превратилась в слепящий шелк,
вышитый серебром и жемчугом, унизанный тающими сосульками лунного света… Но
любоваться Сэму было некогда; он отвернулся и побежал вслед за хозяином, который только
что исчез в черной щели бокового прохода.
За темным туннелем начались мокрые каменные ступени; поднявшись по ним, Сэм
оказался на маленьком ровном уступе. Сквозь длинную, узкую щель вверху падал свет – там
бледно мерцало небо. Ступени раздваивались: одна лестница вела, по–видимому, на скалу, к
берегу потока, другая, напоминающая винтовую, поворачивала влево. Туда и свернул Фарамир.
Ступени круто шли вверх.
Наконец каменная тьма кончилась. Фарамир, Сэм и Фродо оказались на широкой, плоской
площадке, не огороженной ни перилами, ни парапетом. Справа с оглушительным грохотом
низвергался с террасы на террасу горный поток, бурлящей струей вливаясь в гладко вытесанный
желоб. Крутясь и пенясь, темная вода, стиснутая узкими рукотворными берегами, неслась мимо
площадки к устью желоба – и обрушивалась в пропасть. Там, на самом краю скалы, стоял, глядя
вниз, часовой. Фродо с трудом оторвал глаза от скользких волн, скачущих и крутящихся у
самых ног, и взглянул налево. Мир вокруг был холоден и спокоен, как бывает в предрассветные
часы. На западе клонилась к горизонту луна, белая и безукоризненно круглая. Внизу, над

огромной долиной, мерцали, как серебряный залив неведомого моря, бескрайние бледные
туманы. Где–то там, внизу, катил холодные воды великий Андуин. За Рекой высилась горная
стена, а над ней, острые и холодные, словно зубы призраков, отчужденно белели вершины Эред
Нимраиса, Белых Гор Гондора, покрытые вечными снегами. Озноб пробежал у Фродо по спине,
когда он, стоя на каменной скале, подумал о бескрайности ночных пространств и вспомнил о
старых товарищах. Где–то они сейчас? Где преклонили голову? Или, может, не спят они, а
бредут неведомым путем – если только не лежат мертвые, похороненные в туманах? Зачем его
привели сюда, зачем пробудили от милосердного забытья?
Сэм искал ответа на тот же самый вопрос – для чего их сюда притащили? – и не сдержался,
чтобы не проворчать на ухо Фродо, уверенный, что никто не услышит:
– Редкостный вид, хозяин, что верно, то верно. Но холодина – ужас! У меня все нутро
смерзлось. Что происходит?
Фарамир услышал и ответил:
– Над Гондором садится луна. Покидая Средьземелье, прекрасная Итиль бросает последний
взгляд на белые кудри седого Миндоллуина. Ради этого зрелища стоит и померзнуть! Но я
привел вас сюда с другой целью. А тебя, Сэм Гэмги, я, правду говоря, не звал, так что ты
наказан по заслугам – бдительность хороша в меру. Но ничего – глоток вина поправит дело,
когда вернемся. Посмотрите–ка вниз!
Он шагнул к безмолвному часовому и встал на краю скалы. Фродо последовал за ним. Сэм
попятился: он и без того чувствовал себя неуютно на скользких от брызг камнях, да еще на
такой высоте.
Фарамир и Фродо заглянули в пропасть. Далеко внизу белые от пены струи водопада
обрушивались в кипящую чашу, откуда вода, крутясь темными водоворотами, растекалась по
глубокому овальному озеру и далее, бурля и плеща, устремлялась через узкий сток в пологую
долину, где постепенно успокаивалась. Луна еще бросала косые лучи к подножию водопада и
поблескивала на беспокойной глади озера. Вдруг Фродо заметил на ближнем берегу что–то
маленькое, темное. Но не успел он понять, что это такое, как оно нырнуло в черную воду,
рассекло ее с уверенностью стрелы или с силой брошенного острого камня и скрылось в бешено
бурлящем водопаде[455].
Фарамир спросил часового:
– Что ты теперь скажешь, Анборн? Кто это – белка или, может быть, зимородок? Можно ли
на озерах Пущи повстречать черного зимородка, и притом ночью?
– Не знаю, кто сия тварь, но это не птица, – отвечал Анборн. – У нее четыре лапы, а ныряет
она по–человечески и с немалым искусством. Чего она ищет? Дороги через Завесу, к нашему
укрытию? Кажется, нас в конце концов обнаружили! У меня с собой лук. По берегам я поставил
других лучников. В меткости они мне не уступят. Ждем только твоего приказа, Командир!
– Ну что, стрелять? – спросил Фарамир, быстро повернувшись к Фродо.
Фродо на мгновение замялся.
– Нет, – сказал он. – Не надо! Прошу вас – не стреляйте!
Сэм хотел было опередить хозяина и громко крикнуть «Да!», но не осмелился. Он не видел,
о ком шла речь, но понял сразу.
– Стало быть, тебе знакома эта тварь? – спросил Фарамир. – Тогда объясни мне, почему
должен я щадить ее? За всю нашу беседу ты ни разу не упомянул о своем странном спутнике.
Решил воздержаться и я. Дело вполне могло обождать, пока твоего товарища не схватят и не
приведут ко мне. Я послал на поиски лучших своих охотников, но он ускользнул от них, да так
ловко, что его никто толком не разглядел, кроме стоящего рядом с нами Анборна, – он видел его
вчера, в сумерках. Но сейчас ваш спутник совершил прегрешение более тяжкое, чем ловля

кроликов на горах Итилиэна. Он осмелился приблизиться к убежищу Эннет Аннун, а за это мы
караем смертью. Право же, я дивлюсь на него. Он скрытен и сообразителен, а плавает под
самым Окном! Может, он считает, что люди спят и почивают, не выставив стражи? Как
объяснить его поведение?
– На твой вопрос, думается мне, два ответа, – сказал Фродо. – Во–первых, о людях он знает
мало и, несмотря на всю свою хитрость, может не догадываться, что поблизости прячется сразу
столько воинов, тем более что ваше укрытие заметить трудно. Во–вторых, его тянет сюда некое
всепоглощающее желание, а оно в нем гораздо сильнее осмотрительности.
– Значит, его сюда что–то тянет? – спросил Фарамир, понизив голос. – Это правда? Он
знает о твоей ноше?
– Ну конечно! Он долгие годы владел этой вещью.
– Он? – Фарамир с трудом подавил возглас удивления. – Новые загадки! Стало быть, он
пришел сюда ради нее?
– Может быть. Она для него – все. Но сейчас я говорю о другом.
– Что же он в таком случае ищет?
– Рыбу, – ответил Фродо. – Глядите–ка!
Они снова перевели взгляд вниз, на темное озеро. У дальнего берега, куда падала тень от
скалы, вынырнула черная голова. Что–то серебристо блеснуло, по воде побежали круги.
Существо подплыло к берегу и с лягушечьим проворством выбралось на камни.
На берегу оно уселось поудобнее и вонзило зубы во что–то маленькое, серебряно
поблескивающее в последних лучах луны, заходящей за скалу.
Фарамир негромко рассмеялся:
– Действительно, рыба! Ну, это не так страшно. Впрочем, рыба из озера Эннет Аннун
может стоить ему дороже, чем он предполагает.
– Я держу его на прицеле, – подал голос Анборн. – Спускать тетиву, Командир? По закону
смертная кара ожидает каждого, кто проберется сюда непрошеным гостем.
– Подожди, Анборн, – остановил его Фарамир. – Это не так просто, как кажется. Что
скажешь, Фродо? К чему щадить его?
– Он голоден и несчастен, – ответил Фродо. – К тому же он ведать не ведает, что ему
грозит. Даже из–за одного этого Гэндальф, Митрандир по–вашему, попросил бы тебя не
стрелять. Но у него были и другие причины возиться с этим существом. Эльфам, например, он
тоже запретил его убивать. Почему, точно не знаю. Догадываюсь, правда, но говорить пока не
буду. Главное – он имеет к моей задаче самое непосредственное отношение. Пока мы не
встретились с тобой, он был нашим проводником.
– Проводником?! – поразился Фарамир. – Вот так новость! Дело становится еще
запутаннее! Я готов пойти для тебя на многое, но всему есть предел. Позволить этому
скользкому созданию спокойно уйти? Никогда! Если ему вздумается, он присоединится к вам, –
тогда хорошо, но что, если он угодит к оркам и под угрозой пытки выложит все, что знает? Его
надо убить или изловить, причем немедленно. Но как же достать этого скользкого оборотня,
если не стрелой из лука?
– Разрешите, я спущусь и попробую тихонечко к нему подкрасться, – предложил Фродо. –
А вы натяните луки. Если он скроется, можете стрелять в меня. Я обещаю, что никуда не убегу.
– Иди, но поторопись! – разрешил Фарамир. – Если он останется сегодня в живых, то
должен будет служить тебе верой и правдой до конца своей злосчастной жизни. Анборн,
проводи Фродо на берег озера, да ступай потише. У этой твари есть нос и уши. А лук свой
оставь мне.
Анборн проворчал что–то, но повиновался и отправился вместе с хоббитом по винтовой

лестнице на нижнюю площадку, а оттуда – другими ступеньками – снова вверх; наконец они
оказались возле узкого выхода из горы, скрытого густо разросшимся кустарником. Фродо
осторожно раздвинул ветви и очутился прямо на берегу, над озером. Овал озера был тускл и
черен; померкли и струи водопада – они отражали теперь только бледное свечение неба на
западе, там, куда скрылась луна. Голлума нигде не было видно. Фродо прошел немного вперед.
Анборн бесшумно следовал за ним.
– Дальше! – шепнул он на ухо хоббиту. – Только смотри – справа обрыв. Если оступишься –
разве что твой приятель–рыбак сможет тебя вытащить. И не позабудь, что вокруг расставлены
лучники, хотя ты их и не видишь.
Фродо двинулся вперед, опустившись для пущей уверенности на четвереньки, по–
голлумовски. Камни были по большей части с гладкой поверхностью, плоские, но влажные; под
ногами скользило. Фродо остановился, прислушиваясь. Поначалу до его ушей доносился только
нескончаемый шум водопада. Вскоре, однако, из темноты неподалеку послышалось свистящее
бормотание:
– Рыбуля, рыбка, вкус–с–ная рыбка. Белое Лицо исчезло, да, Сокровище мое, исчезло
наконец. Можно спокойно съесть нашу рыбку. Ах нет, нет, Сокровище мое, нельзя спокойно,
нет! Пропало, пропало наше Сокровище, да, пропало! С–скверные, гнус–сные хоббитсы! Ушли,
брос–с–сили нас, брос–сили! Голлм! С–сокровище ушло с ними. Бедный Смеагол остался один–
одинеш–шенек. Нет С–сокровища. С–скверные люди! Они отберут мое Сокровище, они украдут
его! Мы ненавидим их, да! Рыбуля, рыбка, вкусная, хорошая. Рыбка сделает нас сильными.
Глазки будут далеко видеть, пальчики станут цепкими, да. Мы их вс–сех задушим, Сокровище
мое. Да, да, задушим, если выйдет по–нашему. Рыбонька! Вкусная рыбка!..
Бормотание казалось бы нескончаемым, как шум водопада, если бы не бульканье и
чавканье, прерывавшие излияния Голлума. Слушая, Фродо содрогался от жалости и омерзения.
Покончить бы с ним навеки и никогда больше не слышать этого голоса! В двух шагах за спиной
замер Анборн; достаточно было чуть–чуть отползти, шепнуть, чтобы он отдал приказ, – и
лучники, наверное, не промахнулись бы: Голлум, с жадностью поглощавший рыбу, об
осторожности и не помышлял. Один меткий выстрел – и Фродо навсегда избавится от этого
плаксивого хныканья! Но Голлум имел право на заступничество Фродо. Слуга всегда имеет
право на заступничество хозяина, даже если служит из одного страха. Если бы не Голлум,
хоббиты давно лежали бы на дне Мертвых Болот. Кроме того, Фродо почему–то был уверен, что
Гэндальф не одобрил бы этого убийства.
– Смеагол! – позвал он негромко.
– Рыбка, вкусная рыбка… – бормотал голос из темноты.
– Смеагол! – повторил Фродо уже чуть громче.
Голос смолк.
– Смеагол, хозяин вернулся, он думает о тебе. Хозяин здесь. Иди сюда, Смеагол!
Вместо ответа послышалось сдавленное посапывание, будто Голлум старался дышать
потише.
– Иди ко мне, Смеагол, – повторил Фродо. – Мы в опасности. Если тебя найдут здесь, тебе
конец. Иди быстрее, если не хочешь, чтобы тебя убили. Иди к хозяину.
– Не пойдет Смеагол, – неожиданно заявил Голлум. – Хозяин плохой. Покинул бедного,
несчастного Смеагола и ушел с новыми друзьями. Хозяин потерпит. Смеагол занят.
– У нас нет времени, – настаивал Фродо. – Возьмешь рыбу с собой. Идем!
– Нет! Смеагол должен доесть рыбку.
– Смеагол! – в отчаянии вскричал Фродо. – Сокровище рассердится на тебя! Вот возьму
сейчас и скажу: сделай, чтобы Смеагол проглотил кость и подавился! Смеагол подавится и

никогда больше не попробует рыбки. Поди сюда! Сокровище ждет!
Послышалось злое шипение. Из темноты на четвереньках выполз Голлум – точь–в–точь
нашкодившая собака, когда ее позовет хозяин. Одну рыбу, полуобглоданную, он держал во рту,
другую – целую – в руке. Подойдя к Фродо поближе, он обнюхал его. Бледные глаза Голлума
горели. Вдруг он вынул рыбу изо рта и встал на ноги.
– Хороший, славный хозяин! – зашепелявил он. – Хороший хоббит! Вернулся к
несчастному Смеаголу! Смеагол хороший, он пришел сам. Идем отсюда быстро–быстро, идем,
да? Спрячемся под деревьями. Лица ушли. Идем! Идем!
– Хорошо, скоро пойдем, – заверил Фродо. – Только не сразу. Я обещал пойти и пойду,
только позже. И снова обещаю. Но ты в опасности. Я спасу тебя, но ты должен мне поверить.
– Поверить? – с сомнением переспросил Голлум. – Как это? Почему не пойти сразу? А где
другой, тот, грубый, нехороший хоббит? Где он?
– Там, наверху, – ответил Фродо, показывая на водопад. – Я без него не пойду. Надо за ним
вернуться.
Сердце у него упало. Не слишком ли коварно он заманивает беднягу? Фродо, конечно, не
боялся, что Фарамир велит убить Голлума, но догадывался, что несчастного свяжут и будут
обращаться с ним как с пленником. Фродо не хотел предавать Голлума, тем более что сам
Голлум имел слишком большой опыт предательства. Он никогда не поймет и не поверит, что
Фродо спас ему жизнь и что другого выхода не было. Хорошо бы сохранить доверие обеих
сторон, только как это сделать?
– Давай же, Смеагол, – снова позвал он. – Сокровище разгневается на тебя за
непослушание. Мы пойдем вверх по реке. Давай, давай! Ты пойдешь впереди, я – сзади.
Голлум пополз вперед, вдоль самого обрыва, недоверчиво принюхиваясь. Вдруг он
остановился и поднял голову, заподозрив неладное:
– Здесь кто–то есть! Не хоббит, кто–то другой!
Он повернулся назад. В его выпученных глазах вспыхнул зеленый огонь.
– Хозяин лжет! Злой хозяин! Обманул Смеагола!
Он плюнул на Фродо и протянул к нему длинные руки с бледными шевелящимися
пальцами.
В этот миг за спиной у Голлума выросла черная тень – Анборн – и кинулась на него. На
шею злосчастному рыболову легла сильная рука и пригнула его вниз. Голлум извернулся,
мокрый и скользкий, словно угорь, и попытался вырваться, по–кошачьи царапаясь и кусаясь. Из
мрака выскочило еще двое людей.
– А ну–ка, стоять! – приказал один из них. – Иначе мы утыкаем тебя стрелами, да так, что
превратишься в ежа!
Голлум сразу обмяк, заскулил и захныкал. Люди ловко и бесцеремонно связали его.
– Не так туго! – суетился вокруг Фродо. – Он вам не ровня, где ему до вас! Не причиняйте
ему боли, если можете! Он сразу успокоится. Смеагол! Тебе не будут делать больно. Я пойду с
тобой. Ничего страшного с тобой не случится. Если только они меня самого не убьют. Верь
своему хозяину и все будет хорошо!
Голлум обернулся и плюнул в него. Тут люди подняли незадачливого рыболова, накинули
ему на голову мешок и понесли. Фродо побрел следом, чувствуя себя последним подлецом.
Воины прошли прежним путем – кусты, вход в пещеру, вниз, вверх – и наконец все очутились в
каменном зале, где уже горели два или три факела. Сэм встретил Фродо на пороге, поглядел на
мешок, на воинов и спросил понимающе:
– Поймали?
– Да. То есть поймали, но без меня. Он пошел ко мне сам, потому что поверил моим

словам. Я не хотел, чтобы его связывали, да еще так грубо. Надеюсь, все кончится хорошо.
Только не по мне все это.
– Мне это тоже не нравится, – вздохнул Сэм. – Но там, где замешан этот мазурик, все
всегда шиворот–навыворот.
Тут к ним подошел один из воинов и позвал их в нишу, к Фарамиру. Фарамир сидел на
прежнем месте; светильник, прикрепленный у него над головой, вновь был зажжен. Командир
указал хоббитам на табуреты.
– Вина для гостей, – приказал он. – Пленного ко мне.
Подали вино, явился Анборн с Голлумом на руках. Он открыл пленнику лицо, поставил
Голлума на землю и встал чуть позади, придерживая того за плечи. Тот стоял, моргая и пряча
злобный взгляд под бледными, тяжелыми веками. Выглядел он жалко. С пальцев у него капала
вода, изо рта несло рыбой (одну он все еще сжимал в кулаке). Редкие пряди волос свисали с
костистого лба, как подсохшие водоросли. Из носу у него текло.
– Развяжите нас! Развяжите! – потребовал он. – Нам больно от веревки, да, больно, а мы не
сделали ничего плохого!
– Ничего плохого? – переспросил Фарамир, пристально глядя на стоявшее перед ним
жалкое существо. Лицо Командира оставалось бесстрастным – ни гнева, ни жалости, ни
удивления. – Ты уверен? Неужели ты никогда не сделал ничего, за что тебя следовало бы связать
или наказать еще более сурово? Впрочем, об этом, по счастью, судить не мне. Но оттуда, где ты
пойман сегодня ночью, живыми не уходят. Рыба из этого пруда стоит дорого.
Голлум уронил рыбу.
– Не хотим рыбы, – сказал он.
– Платить придется не за саму рыбу, – сказал Фарамир. – Кара настигает тех, кто имел
дерзость проникнуть сюда и увидеть запретное озеро. Я пощадил тебя только из–за Фродо, так
как он утверждает, что ему, по крайней мере, ты сделал добро. Но ты должен оправдаться и
передо мной. Как твое имя? Откуда ты? Куда держишь путь? Чего ищешь?
– Мы заблудились, – ответил Голлум. – Заблудились. У нас нет имени. Ничего мы не ищем.
Сокровища тоже нет. Ничего нет. Кругом пусто. Пусто и голодно. Мы очень голодны, да, да. За
парочку рыбок, за пару скверных, мелких, костлявых рыбок они грозят смертью голодному,
несчастному путнику. Они мудры, они справедливы, очень справедливы. О да!
– Может, мудрости нам и недостает, – молвил Фарамир. – Но, в меру нашей скромной
мудрости, справедливость мы чтим. Развяжи его, Фродо!
Фарамир достал из–за пояса маленький нож и протянул его хоббиту. Голлум, неправильно
поняв этот жест, взвизгнул и рухнул наземь.
– Ну, ну, что ты, Смеагол! – воскликнул Фродо. – Доверься мне. Я тебя не брошу. Говори
правду. От этого тебе будет только лучше.
Он перерезал веревку на запястьях и лодыжках Голлума и помог ему встать.
– Подойди сюда! – велел Фарамир. – Смотри прямо на меня! Ведомо ли тебе название этого
места? Ты бывал здесь раньше?
Голлум медленно приподнял голову и против воли взглянул на Фарамира. Блеск в его
глазах потух. Бесцветные, мутные, они подслеповато уставились в твердые, ясные очи
гондорского воина. Фарамир не отводил взгляда. Наступила тишина. Наконец Голлум опустил
голову, сгорбился, съежился и сел на пол, дрожа с головы до ног.
– Мы ничего не знаем и знать не хотим! Никогда здесь не были! Никогда сюда не вернемся!
– В душе твоей много запертых на замок дверей и закрытых окон, а за ними – темные,
темные каморки, – проговорил Фарамир. – Но, кажется, на мой вопрос ты ответил искренне.
Тем лучше для тебя. Чем ты можешь поклясться, что никогда сюда не вернешься и никогда ни

словом, ни знаком ни одному живому существу не укажешь пути сюда?
– Хозяин знает, – ответил Голлум, искоса глянув на Фродо. – Да, да, знает. Мы поклянемся
хозяину, если он нам поможет. Мы поклянемся Сокровищу, да, да!
Он подполз к ногам Фродо и заскулил:
– Спаси нас, добрый, добрый хозяин! Смеагол честно клянется, клянется Сокровищу. Он
никогда, никогда больше сюда не придет! Он ничего не расскажет, нет, Сокровище мое! Нет!
Никогда!
– Ты удовлетворен этой клятвой, Фродо? – спросил Фарамир.
– Вполне, – сказал Фродо. – Другой не будет, так что либо прими ее, либо поступай по
закону. Большего ты не добьешься. Но я обещал ему, что, если он подойдет ко мне, с ним ничего
плохого не случится. Я не хочу обмануть его доверие.
Фарамир на мгновение задумался.
– Что ж, хорошо, – сказал он наконец. – Предаю тебя на волю твоего господина Фродо,
сына Дрого. Пусть упомянутый Фродо объявит, как он намерен поступить с тобою.
– Скажи сначала, о достойный Фарамир, как ты сам поступишь с упомянутым Фродо! –
отозвался хоббит с поклоном. – Пока ты не примешь окончательного решения, Фродо не может
строить планов ни за себя, ни за своих спутников. Ты назначил вынесение приговора на утро, но
рассвет уже близок…
– В таком случае объявляю свой суд, – молвил Фарамир. – Что до тебя, Фродо, то властью,
мне данной, я дарую тебе свободу в пределах древних границ Гондора. Иди куда захочешь – за
единственным исключением: ни ты, ни кто–либо из твоих спутников не должны являться в то
место, где стоите сейчас, без особого приглашения. Привилегии эти даются тебе ровно на один
год и один день, после чего ты их лишаешься; возобновить их ты сможешь, только если до
истечения названного срока прибудешь в Минас Тирит, пред лицо Правителя и Наместника.
Тогда я смогу предстательствовать за тебя и просить о подтверждении твоих прав, дабы сделать
их пожизненными. До тех пор любой, кого ты возьмешь под свою опеку, может рассчитывать на
мое покровительство, и щит Гондора будет ему охраной. Получил ли ты ответ на свой вопрос?
Фродо поклонился до земли:
– Получил, господин мой, и готов служить тебе, если только служба моя имеет какую–либо
ценность в глазах столь высокородного и доблестного властителя.
– Она поистине неоценима, – ответил Фарамир. – А теперь отвечай: берешь ли ты под свою
опеку это существо, носящее имя Смеагол?
– Да, я беру вышеназванного Смеагола под свою опеку, – подтвердил Фродо.
Сэм шумно вздохнул. Не потому, конечно, что ему наскучил долгий обмен любезностями;
Сэм, как и всякий хоббит, одобрял такого рода церемонии. По правде сказать, в Заселье
подобная беседа потребовала бы втрое больше слов, поклонов и расшаркиваний.
– Теперь я обращаюсь к тебе, – сказал Фарамир Голлуму. – Над тобой тяготеет смертный
приговор, но, пока ты будешь сопровождать Фродо, можешь ничего не опасаться. Если же
гондорцы обнаружат тебя в наших землях без Фродо, приговор будет приведен в исполнение. И
да не замедлит смерть отыскать тебя, будь то в Гондоре или за его пределами, если ты
погрешишь против своего хозяина! А теперь отвечай мне: куда ты собираешься идти? Фродо
говорит, что ты был его проводником. Куда ты вел его?
Голлум не ответил.
– Утаить этого я тебе не дам, – нахмурился Фарамир. – Отвечай или я лишу тебя своей
милости!
Голлум молчал по–прежнему.
– Я могу сказать за него, – вмешался Фродо. – Сначала он по моей просьбе привел меня к

Черным Воротам, но оказалось, что через них не пройти.
– В Неназываемую Страну торных путей нет, – заметил Фарамир.
– Удостоверившись в неудаче, мы свернули и вышли на южную дорогу, – продолжал
Фродо. – Голлум говорит, что есть еще одна тропка – где–то неподалеку от Минас Итиля.
– Минас Моргула, – поправил Фарамир.
– Я понял только одно, – сказал Фродо. – Тропа, кажется, начинается на левом склоне
долины, где стоит древний город, и уходит в горы. По этой тропе можно прийти к перевалу, а
оттуда – спуститься вниз… ну… словом, на ту сторону.
– Ты знаешь, как называется этот перевал? – спросил Фарамир.
– Нет, – ответил Фродо.
– Так узнай. Имя его – Кирит Унгол.
Голлум резко зашипел и пробормотал что–то невнятное.
– Разве я не прав? – спросил Фарамир, поворачиваясь к нему.
– Нет! – крикнул Голлум и вдруг, коротко взвизгнув, как будто его что–то укололо,
зачастил: – Да, да, мы когда–то слыхали это название. Но что нам за дело до названия? Хозяин
сказал, что ему надо попасть внутрь. Значит, надо попробовать. Но другой тропы нет, пробовать
негде. Нету другой тропы!
– Нету? – спросил Фарамир. – Откуда ты знаешь? Разве изучил кто–нибудь все границы
этого мрачного государства?
Взгляд Командира, долгий и задумчивый, остановился на Голлуме. Наконец Командир
произнес:
– Уведи это создание, Анборн. Обращайся с ним мягко, но следи в оба. А ты, Смеагол, не
пытайся прыгнуть в озеро! Там, внизу, зубы у скал, как сабли, и ты погибнешь, не дождавшись
своего часа. А теперь оставь нас и забери свою рыбу!
Анборн вышел. Голлум, согнувшись в три погибели, ковылял перед ним. Занавеси в нише
задернулись.
– Твое решение, Фродо, кажется мне опрометчивым, – сказал Фарамир. – Лучше тебе
расстаться с этой тварью. Твой проводник – существо злобное и порочное.
– Не до конца, – возразил Фродо.
– Может быть, ты и прав, – уступил гондорец. – Но зло проело его, как ржавчина, и с
каждым днем въедается все глубже. Дорога в его сопровождении не доведет до добра. Если бы
ты с ним расстался, я дал бы ему охрану и провожатых до любого места на границах Гондора –
выбрать он может сам.
– Он не согласится, – покачал головой Фродо. – Он отправится по моим следам: ведь он
давно уже меня преследует. Наконец, я обещал ему покровительство и неоднократно повторял,
что не брошу его: ведь мы договорились идти вместе, какую бы дорогу он ни выбрал. Неужели
ты советуешь мне встать на путь вероломства?
– Нет, – вздохнул Фарамир, – но сердце мое не хочет, чтобы ты шел с ним. Одно дело –
самому обмануть чье–то доверие. Советовать другу, чтобы он разорвал погибельный союз, куда
легче… Но – ты прав! Если он пойдет с тобой по доброй воле, ты и впрямь должен будешь
терпеть его. Скажу только одно: я не уверен, что тебе надо идти именно через Кирит Унгол.
Твой проводник не открыл всего, что знает. Я прочел это в его глазах. Избегай перевала Кирит
Унгол!
– Куда же мне податься? – растерянно спросил Фродо. – Разве что вернуться к Черным
Воротам и сдаться на милость стражей! Что тебе известно об этом перевале? Почему его имя
рождает такой страх?
– Доподлинно ничего не известно, – ответил Фарамир. – Мы, люди Гондора, давно уже не

бываем за Южным Трактом, не говоря уже о Горах Мрака. Мы знаем о них только из древних
легенд и сказок, переданных нам стариками. Но все легенды сходятся на том, что на перевале
над Минас Моргулом обитает неведомый ужас. При имени Кирит Унгол старцы и знатоки
преданий бледнеют и умолкают. Долина возле крепости Минас Моргул давно уже перешла к
злым силам. Даже когда Враг пребывал в изгнании далеко отсюда, а Итилиэн принадлежал нам
почти весь, из долины Моргула исходили страх и угроза. Как тебе известно, страшный город в
долине был когда–то могучей крепостью Минас Итиль, гордой и прекрасной, и крепость эта
считалась родной сестрой Минас Тирита; но ею завладели злые люди, коих Враг покорил под
свою руку еще во времена своего прежнего могущества. После его падения они долго скитались
без земли и без властителя. Говорят, вождями этих людей были нуменорцы, безвозвратно
погрязшие когда–то в черном пороке. Враг наделил их Кольцами Власти, и Кольца поглотили
их, сделав живыми призраками, страшными и полными злобы. Когда Враг покинул
Средьземелье, они захватили Минас Итиль и поселились там, наполнив крепость и долину
вокруг нее духом тления и распада. Город казался пустым, но пустым не был. Там поселился
страх, не имеющий обличья. Девятеро их было, Властителей и Призраков. И вот, когда
возвращение их Повелителя, которое они тайно готовили, стало явью, сила их возросла. Врата
Ужаса отворились, Девятеро Всадников вышли в мир – и мы не смогли остановить их. Не
приближайся к их гнезду! Тебя выследят. Там обитает Недремлющее Зло, там бдят безвекие очи.
Не ходи той дорогой!
– Куда же мне идти? – спросил Фродо. – Ведь ты сказал, что не можешь сам отвести меня в
горы, тем более – перенести за хребет! Но я должен перебраться на ту сторону, ибо дал слово
перед всем Советом, что сделаю это – или погибну. Если, завидев конец дороги и устрашившись
его, я поверну обратно – куда я пойду, как покажусь на глаза эльфам и людям? Неужели ты
хочешь, чтобы я отправился в Гондор и принес туда с собою эту Вещь, желание обладать
которой свело с ума даже твоего брата? Какими чарами околдует она Минас Тирит? Неужели
дело кончится тем, что у нас будет не один, а два Минас Моргула? И будут они скалиться друг
на друга через реку, а между ними ляжет мертвая земля, полная тлена и распада…
– Только не это! – воскликнул Фарамир.
– Что же ты мне посоветуешь? – еще раз спросил Фродо.
– Не знаю. Но на смерть и муки отпускать тебя не хочу. И не думаю, что Митрандир избрал
бы именно эту дорогу.
– Но его со мной нет, и я вынужден решать сам. Да и времени на поиски другой дороги у
меня нет…
– Тяжел твой жребий, и безнадежно твое дело, – сдался Фарамир. – Что ж, быть по сему! Но
все же не презри моих слов и опасайся своего проводника, Смеагола! На его совести уже есть
убийство. Я прочел это в его глазах. – Он глубоко вздохнул, помолчал и продолжил: – Мы
встретились и расстаемся, Фродо, сын Дрого. Я не собираюсь тебя утешать – ты в утешении не
нуждаешься. Под этим солнцем я уже не надеюсь тебя увидеть. Но да будет с тобой и всем
твоим племенем мое благословение! А теперь отдохни немного, пока мы приготовим тебе еды в
дорогу. Желал бы я знать, как вышло, что эта скользкая, ползучая тварь много лет обладала
Вещью, о которой мы говорили, и почему лишилась ее… Но не буду тебе докучать более. Если
ты, вопреки всему, вернешься в земли живых, мы сядем с тобой у крепостной стены, на
солнышке, вспомним наши приключения, посмеемся над прошлыми горестями – и ты
поведаешь мне обо всем. А дотоле – или до неведомого, неизреченного дня, коего не увидеть
даже в Зрячих Камнях Нуменора, – дотоле прощай!
Фарамир встал, поклонился Фродо до земли – и, отведя занавесь, вышел.

Глава седьмая.
ДОРОГА К ПЕРЕПУТЬЮ[456]
Фродо и Сэм возвратились в свой угол и легли отдохнуть. Люди просыпались, вставали;
начинались дневные заботы. Вскоре принесли воду для умывания, и хоббитов отвели к столу,
накрытому на троих. За утреннюю трапезу они сели с Фарамиром. После вчерашнего боя он так
и не сомкнул глаз, но усталым не выглядел.
– Да не постигнет вас голод в пути! – пожелал он хоббитам. – Еды у вас не так много, а
посему я велел уложить в ваши мешки небольшой добавочный запас. В Итилиэне страдать от
жажды вам не придется, но опасайтесь ручьев, текущих из Имлад Моргул, из Долины Живой
Смерти! Кроме того, я хочу сказать вам вот что. К этому часу все мои разведчики уже
вернулись. Некоторые из них побывали у самого Мораннона. По их словам, повсюду творится
нечто странное. Край опустел. Дороги безлюдны. Не слышно шагов, никто не трубит в рог,
никто не натягивает тетивы. Над Страной, Которую Не Называют, нависло молчание; все вокруг
словно ожидает чего–то. Что может крыться за этим молчанием, я не ведаю, но, думаю, разгадка
прийти не замедлит. Вот–вот разразится буря. Пока можете – спешите! Если вы готовы, пора в
путь. Скоро над горной мглой поднимется солнце.
Хоббитам вернули несколько потяжелевшие котомки и вручили им два крепких посоха из
полированного дерева с железными наконечниками; сквозь резные набалдашники продеты были
кожаные петли.
– У меня не нашлось более достойных даров, – сказал Фарамир. – Возьмите эти посохи! В
краю гор и пустошей они незаменимы. У жителей Белых Гор такие в большом почете, – правда,
ваши короче обычных. Их подпилили и оковали заново. Выточены эти посохи из благородной
древесины, лебетрона, любимого нашими резчиками. В них заложена способность находить и
возвращать. Да сохранится их чудесная сила в той Мгле, куда лежит ваша дорога!
Хоббиты низко поклонились.
– О высокочтимый и щедрый хозяин! – молвил Фродо. – Элронд Полуэльф предрек мне, что
на пути я обрету друга там, где не ожидал. Воистину, я не ждал встретить в дороге такой
дружбы и радушия! Наша встреча – из тех, что даже зло обращают в великое благо!
Приготовления к отбытию закончились.
Из какого–то угла или потайной норы привели Голлума; выглядел он весьма
самодовольным, не то что накануне, однако старался держаться ближе к Фродо и на Фарамира
смотреть избегал.
– Твоему проводнику мы завяжем глаза, – сказал Фарамир, – а тебя и твоего слугу
Сэмуайза, если хотите, я могу провести так.
Но когда подошли солдаты с повязкой, Голлум завизжал, запричитал и так уцепился за
Фродо, что тот решил:
– Наденьте повязки всем троим, и мне первому. Может, он хоть тогда поймет, что вреда
ему чинить никто не собирается.
Его просьбу уважили; затем охранники повели их прочь из пещеры Эннет Аннун.
Коридоры и лестницы остались позади, и вскоре хоббиты вдохнули утренний воздух – свежий,
прохладный и благоуханный. Все так же, с завязанными глазами, их повели дальше – сперва
немного в гору, потом вниз. Наконец голос Фарамира повелел снять повязки.
Они вновь стояли под пологом леса. Шум воды сюда не доносился: водопад и ущелье, по
которому бежала река, прятались за длинным, отлогим склоном. На западе меж стволов брезжил
свет, словно земля в той стороне внезапно обрывалась и начиналось небо.

– Здесь наши пути расходятся окончательно, – молвил Фарамир. – Но если вы не захотите
пренебречь моим советом – не сворачивайте пока на восток! Идите прямо, тогда лес еще долго
будет служить вам укрытием. Справа начинается спуск в долину – иногда отвесный, иногда
длинными, пологими складками. Вам нужно держаться этого спуска, однако из леса не
выходите! Думаю, первое время вы сможете идти и при дневном свете. Теперь всюду воцарился
ложный покой, так что вам ничто пока не угрожает. А теперь прощайте – и берегите себя!
Обняв хоббитов, он наклонился и, по обыкновению своей страны, поцеловал каждого в лоб,
положив им руки на плечи.
– Да сопутствует вам благословение всех, в ком живет добрая воля! – молвил он на
прощание.
Хоббиты в ответ поклонились до земли. Фарамир повернулся и, не оглядываясь, пошел
прочь, туда, где его ожидали неизменные двое стражей; и тут Сэму и Фродо снова представился
случай подивиться быстроте и ловкости людей в зеленом. Не успели хоббиты и глазом
моргнуть, как те исчезли за деревьями. Там, где за мгновение до того стоял Фарамир, уже
никого не было – лес был пуст и сумрачен, видение исчезло.
Фродо вздохнул и повернулся к югу – он был готов идти. Голлум, подчеркивая свое
презрение ко всяческим прощальным церемониям, ковырялся в грязи под корнями.
«Опять голоден, – подумал Сэм. – Ну вот, все сначала!»
– Ушли наконец? – спросил Голлум. – Скверные, нехорошие люди! У Смеагола до сих пор
болит шея, да, да! Идем отсюда!
– Идти–то мы идем, – вздохнул Фродо. – Но если это все, что ты можешь сказать о людях,
которые тебя помиловали, то лучше придержи язык!
– Хозяин добрый, – оглянулся Голлум. – Смеагол пошутил. Смеагол всегда прощает, о да, о
да. Он не держит зла на хозяина за его маленькие проказы. Хозяин добрый, и Смеагол добрый, о
да!
Фродо и Сэм не ответили. Закинув котомки за спину и взяв посохи, они зашагали вперед, в
чащу итилиэнского леса.
За день они останавливались всего дважды, каждый раз закусывая тем, чем снабдил их
Фарамир: сухими фруктами и солониной. Этих припасов должно было хватить надолго.
Обнаружили хоббиты в мешках и хлеб – как раз столько, чтобы съесть, пока не зачерствеет.
Голлум к этой пище даже и притронуться отказался.
Солнце, оставаясь невидимым, поднялось выше, перекатилось за полдень и стало клониться
к закату. Лучи, косо легшие на траву, позолотели. Вокруг царили все те же прохладная зеленая
полумгла и тишь. Не было слышно даже птиц: казалось, все они улетели или потеряли голос.
Безмолвные леса рано погрузились во мрак, и путники остановились, не дожидаясь ночи, почти
выбившись из сил, – от Эннет Аннуна их отделяло теперь не менее семи лиг. Фродо сразу лег и
спал всю ночь не просыпаясь на мягком перегное у корней старого дерева. Сэм, прикорнувший
рядом, не мог спать так безмятежно – он то и дело поднимался и прислушивался, но Голлума
поблизости видно не было. Как только хоббиты расположились на ночлег, он исчез и больше не
появлялся. Спал ли он где–нибудь неподалеку в укромной ямке или, не сомкнув глаз,
промышлял себе на пропитание – хоббиты так никогда и не узнали; впрочем, с первыми
признаками рассвета он вернулся и поднял спящих.
– Хоббитам надо вставать, да, им пора вставать! Идти еще далеко, на юг, на восток, да!
Надо спешить!
Второй день почти ничем не отличался от первого – только тишина казалась еще глубже.
Воздух под деревьями отяжелел, становилось душно. Похоже было, что надвигается гроза.
Голлум то и дело останавливался, нюхал воздух и, бормоча что–то, заставлял хоббитов ускорить

шаг.
К вечеру, вскоре после второго привала, лес поредел. Деревья стали больше и росли дальше
друг от друга. Огромные падубы со стволами в два обхвата, с только–только распустившимися
буро–изумрудными почками возвышались, темные и торжественные, посреди широких лужаек.
На зеленых полянах уже закрылись на ночь белые и голубые цветки чистотела и ветреницы,
лесные прогалины сплошь были покрыты листьями пролески, уже готовившейся зацвести.
Вокруг не было заметно ничего живого – ни птиц, ни зверей, но Голлум боялся открытых мест,
и каждый раз, пересекая очередную поляну, хоббиты двигались короткими перебежками среди
длинных теней, отбрасываемых одинокими деревьями–великанами.
Свет быстро мерк. В наступающих сумерках путники оказались наконец на краю леса, где
и уселись под старым горбатым дубом, бугристые корни которого, извиваясь, как змеи, ползли
по крутому осыпающемуся откосу. Внизу лежала глубокая, подернутая мрачной дымкой
долина. За ней продолжались, уходя на юг, леса, серо–синие в тусклом вечернем свете. Справа,
далеко–далеко под огневеющим небом, ало светились пики Гор Гондора. По левую руку
сгущалась тьма – там, как ряд чудовищных башен, высились стены Мордора. Во тьме
начиналась долина, которая, все более расширяясь, пологими ступенями спускалась к Андуину.
По дну ее катился быстрый поток. Сквозь толщу тишины до ушей Фродо донесся шум воды,
плещущей о камни. Вдоль потока по ближнему его берегу вилась бледная лента дороги,
теряющаяся в холодной серой дымке, куда отблеск заката не проникал. Фродо показалось, что
там, вдали, из тени вырастают смутно различимые очертания древнего города – гигантские
полуразрушенные башни, сломанные, полузатопленные туманом шпили…
Он повернулся к Голлуму:
– Ты знаешь, где мы?
– О да, господин. Опасные места. Это дорога, которая ведет из Лунной Башни, господин.
Она спускается к разрушенному городу на берегу Реки. Да, да! К разрушенному городу.
Скверное место! Очень скверное! Врагов столько, что не сосчитаешь. Зря мы послушали того
человека! Хоббиты ушли от правильной дороги, далеко ушли. Теперь они должны идти налево,
в гору, вон туда, – Голлум махнул тощей рукой в сторону темного горного хребта. – Но по
дороге идти нельзя. О нет! По этой дороге ходят злые, жестокие твари. Оттуда, из Башни.
Фродо посмотрел вниз, на дорогу. В этот час она была пустынна; ничто по ней не
двигалось. Она казалась давным–давно заброшенной – тем более что вела к пустующим руинам
города, во мглу. Но в самом воздухе над дорогой уже чувствовалось недоброе, как будто по ней
и впрямь сновали взад и вперед какие–то существа, недоступные взору. Оглянувшись еще раз на
дальние шпили, погружающиеся в ночь, Фродо содрогнулся. Плеск Моргулдуина, отравленного
потока, текущего из Долины Призраков, показался ему холодным и безжалостным.
– Как поступить теперь? – спросил он.– Сегодня мы прошли очень много. Надо бы поискать
в лесу место, где можно спрятаться…
– Ночью прятаться незачем, ночью и так темно, – откликнулся Голлум. – Теперь хоббитам
днем надо прятаться, да, да, только днем.
– Прямо! – рассердился Сэм. – Что же нам теперь, не отдыхать? Подумаешь! До полуночи
отлежимся, а там можно и дальше. Рассвет еще знаешь когда? У тебя будет еще полно времени,
чтобы завести нас в какую угодно даль, если, конечно, ты знаешь, куда идти!
Голлум неохотно согласился, и они двинулись вверх по склону, ища, где бы прикорнуть. На
земле Голлум расположиться не захотел – слишком близко была страшная дорога; после
недолгих пререканий порешили влезть на большой каменный дуб, где нетрудно было
умоститься среди могучих ветвей, ближе к стволу особенно толстых. На этом дубу заметить
путников снизу было невозможно. С наступлением ночи под пологом ветвей сгустилась

непроницаемая чернота. Фродо и Сэм поели сухих фруктов и хлеба, запили их водой, а Голлум
сразу свернулся в клубок и уснул. Но хоббиты глаз так и не сомкнули.
Когда Голлум проснулся, должно быть, уже перевалило за полночь. Первым, что хоббиты
увидели, придя в себя, были его широко раскрытые глазищи, горевшие бледным огнем. Он сидел
навострив уши и принюхивался; хоббиты давно заметили, что так он поступает, когда хочет
узнать, который час, особенно ночью.
– Ну как, отдохнули? Выспались? – бросил он наконец. – Идем!
– Ничуть не отдохнули и совершенно не выспались, – проворчал Сэм. – Но если надо,
значит, надо!
Не успели они и глазом моргнуть, как Голлум очутился внизу, приземлившись на все
четыре лапы. Хоббиты кое–как слезли вслед за ним.
Оказавшись на земле, они сразу же, не мешкая, двинулись за Голлумом вверх по темному
склону. Ночь выдалась такая черная, что хоббиты ничего не видели перед собой и порой с
размаху натыкались на стволы. Пошли ямы, кочки, бугры, идти стало труднее, но Голлуму все
было нипочем. Он уверенно вел хоббитов через кусты и заросли куманики, то обходя глубокие
темные ямы и овраги, то скатываясь в заросшую лощину, причем каждый раз, когда
приходилось спускаться вниз, противоположный склон оказывался выше и круче. В итоге они
все время поднимались в гору. Остановившись в первый раз и оглянувшись, они различили
внизу кроны леса, колыхавшегося на уровне ног словно густая, темная, расплывчатая тень –
средоточие ночного мрака под черным, беззвездным небом. На западе еще мерцало несколько
тусклых, подернутых туманом звезд, но с востока, глотая все на своем пути, надвигалась
непроницаемая тьма. Правда, луна, прежде чем закатиться, все же вынырнула ненадолго из
настигающего ее мрака – но в каком же зловещем, грязно–желтом ореоле предстала она взгляду!
Так шли они, пока Голлум наконец не обернулся.
– День скоро, – сказал он. – Хоббитам надо торопиться. Здесь нельзя спать на открытом
месте. Быстрее!
Он прибавил шагу. Хоббиты, собрав последние силы, заковыляли следом. Вскоре они уже
карабкались на следующий гребень, заросший непролазным дроком, черникой и низким,
упрямым терновником, хотя кое–где попадались и проплешины – следы недавних пожаров. Чем
ближе к вершине, тем сильнее разрастался дрок. Старые высокие кусты с голыми, как нога
цапли, стволами вверху густо ветвились. На ветвях уже распускались желтые цветы, словно
светящиеся в темноте; от них исходило слабое благоухание. Колючки начинались так высоко,
что хоббиты шли как по длинным сухим галереям, выпрямившись во весь рост и утопая в
колючем ковре перегноя.
Пройдя по верху широкого гребня, они остановились и, выбрав место, где переплетенные
стволы дрока нагибались к самой земле, заползли под эту низкую крышу. Между стволами
переплелись ветви сухого шиповника, образуя что–то вроде беседки, где балками служили
сухие ветви дрока, оплетенные куманикой, а крышей – молодые побеги и первые весенние
листья. Оказавшись внутри этой «беседки», путники вытянулись на земле, от усталости не в
силах думать даже о еде. Сквозь просветы в стволах дрока было видно, что ночь мало–помалу
отступает.
Но мертвые, бурые сумерки так и не перешли в день. На востоке под низкими тучами
стояло тусклое красное зарево, которое при всем желании трудно было назвать утренней зарей.
Из–за широкой каменистой долины хмуро смотрели скалы Эфел Дуата; ночь, не желавшая
рассеиваться с наступлением дня, черной бесформенной дымкой заволокла подножия гор, но
зазубренные вершины, острые и грозные, отчетливо вырисовывались на фоне огненного зарева.
По правую руку тянулся к западу длинный горный отрог, черный и мрачный, погруженный в

тень.
– Куда теперь? – спросил Фродо. – Вон там, за той черной глыбой, – что это? Вход в
Долину Моргула?
– По–моему, гадать рано, – пожал плечами Сэм. – Надеюсь, до конца дня – если только это
день – мы уже отсюда не стронемся.
– Может быть, может быть, – отозвался Голлум. – Но разлеживаться нельзя. Надо спешить к
Перепутью. Да, да, к Перепутью. Хозяин прав, он видит, куда надо идти! О да, он разглядел!
Красное зарево над Мордором померкло. Сумерки сгустились. С востока, заволакивая
долину, ползли туманы. Сэм и Фродо немного подкрепились и легли, но Голлум все никак не
мог уняться. Он снова отказался от хоббичьей пищи, снизойдя только до глотка воды, и
отправился ползать среди кустов, принюхиваясь и что–то бормоча. Вскоре он скрылся из глаз.
– Наверное, охотиться пошел, – зевнул Сэм.
На этот раз ему выпало спать первым, и он немедленно этим воспользовался. И приснилось
Сэму, что ходит он будто бы по Котомке, по саду, и что–то разыскивает, а за плечами у него
мешок, да такой тяжелый, что не разогнуться. В саду сорняки разрослись, а на клумбах, что у
нижней изгороди, – одни колючки да папоротники.
«Работы просто уйма. А я так устал!» – повторял он себе под нос – и вдруг вспомнил, что,
собственно, ищет. «Трубка!» – сказал он вслух и проснулся.
– Совсем ты, брат, из ума выжил, – упрекнул он себя, открывая глаза и удивляясь, почему
это он лежит под изгородью. – Она же в мешке, трубка–то!
Тут он наконец пришел в себя и вспомнил, что трубка, может, и правда в мешке, но, во–
первых, нет курительного зелья, а во–вторых, между ними и Котомкой – сотни верст. Сэм сел.
Почему хозяин его не разбудил? Никак уже вечер?
– Вы что, не спали, господин Фродо? – спросил он испуганно. – Который час? Я смотрю,
уже поздно!
– Нет, не поздно, – ответил Фродо. – Просто сегодня отчего–то не рассветает, а, наоборот,
все темнеет и темнеет. Как я понимаю, нет еще и полудня. Ты спал всего часа три.
– Интересно, к чему бы это, – подивился Сэм. – К буре, может? Тогда нам придется
скверно, как никогда. Лучше бы найти какую–нибудь нору поглубже, а то устроились, как под
изгородью, – смех один! – Он прислушался. – Что это там? Гром, барабаны или что это может
быть?
– Не знаю, – ответил Фродо. – Грохочет уже давно. Иногда так ахнет, что земля задрожит.
А иногда кажется – это просто воздух звенит в ушах…
Сэм огляделся.
– А где Голлум? – удивился он. – Не пришел еще?
– Нет, – пожал плечами Фродо. – Не видно и не слышно.
– Смоется – тосковать по нем не буду, – в сердцах бросил Сэм. – Наоборот, никогда еще я
не брал с собой в дорогу ничего, что потерял бы охотнее! На него это похоже – пройти с нами
столько верст, а потом взять да и смыться, когда от него все зависит… если только от него что–
нибудь зависит. Я лично думаю, что пользы в нем никакой.
– Ты забыл про Мертвые Болота, – упрекнул Фродо. – Надеюсь, он не попал в беду!
– Надеюсь, он не замышляет какой–нибудь гадости, – ворчливо отозвался Сэм. – Или хотя
бы не угодил в чужие руки. А то нам придется несладко.
В этот момент снова послышался странный рокот, на этот раз ближе и громче. Земля под
ногами задрожала.
– Нам уже несладко, – отметил Фродо. – Боюсь, наше путешествие близится к концу.
– Как знать, – не то возразил, не то согласился Сэм. – Но, как говаривал мой Старикан, пока

живешь, надейся! А еще обычно прибавлял: и питайся! А потому – подкрепитесь немного,
хозяин, и попробуйте соснуть!
День – Сэм все–таки предпочитал называть это днем – постепенно клонился к вечеру.
Когда хоббит выглядывал из укрытия, его глазам представал все тот же сумрачный, без единой
тени мир. Окружающие предметы глубже и глубже погружались во мглу, скрадывавшую все
цвета и очертания. Было душно и в то же время зябко. Фродо спал беспокойно, ворочался,
метался и бормотал во сне. Дважды Сэму почудилось, что хозяин зовет Гэндальфа. Время
растянулось до бесконечности… И вдруг позади раздалось шипение. Среди стволов дрока на
четвереньках стоял Голлум; его глаза, вперившиеся в хоббитов, так и горели.
– Подъем! Вставайте, лентяи! – обругал он их шепотом. – Вставайте! Мешкать некогда!
Надо идти, да, идти, прямо сейчас! Мешкать некогда!
Сэм уставился на него с недоверием. Голлум весь дрожал – не то с перепугу, не то от
возбуждения.
– Идти? Прямо сейчас? Что это ты выдумал? Еще рано. Еще даже время ужина не подошло
– в приличных странах, разумеется, где ужинают вовремя…
– Глупый, безмозглый хоббит! – зашипел Голлум. – Приличные страны далеко, а ты здесь.
Время бежит быстро, скоро его совсем не останется. Мешкать нельзя! Надо спешить! Проснись,
хозяин, проснись!
И он вцепился Фродо в плечо, да так, что тот, вскочив, невольно схватил Голлума за руку,
спросонок не разобравшись, что к чему. Тот резко вырвался и отпрянул.
– Хоббиты не должны быть такими глупыми, – зашипел он. – Надо идти. Мешкать нельзя.
Больше из него вытянуть ничего не удалось. Где он был и почему надо спешить – осталось
загадкой. Сэма переполняли самые мрачные подозрения, и он не скрывал этого, но что думал
хозяин – угадать было невозможно. Фродо только вздохнул, закинул за спину котомку и вслед
за Голлумом заковылял в сгущающуюся темноту.
Голлум уверенно трусил вниз по склону, стараясь, где только возможно, держаться в тени,
а открытые места пересекал бегом, пластаясь по земле. Но тьма стояла такая, что самый зоркий
зверь и тот проглядел бы их даже с нескольких шагов, тем более в серых плащах и с
надвинутыми на лицо капюшонами; да зверь и не услышал бы ничего, поскольку ступали они
совершенно бесшумно, призвав на помощь знаменитое хоббичье искусство. Так они прошли и
растворились среди теней – ни веточка под ними не хрустнула, ни лист не прошелестел.
Около часа шли они вперед, молча, гуськом, подавленные мраком и полной тишиной,
иногда нарушаемой смутным рокотом, похожим на далекий гром или на грохот подземных
барабанов. Спустившись немного, они свернули и пошли вдоль гребня на юг, не отклоняясь ни
вправо, ни влево, насколько позволял изрытый, бугристый склон, постепенно поднимавшийся
навстречу горам. Наконец вдалеке показалась крохотная темная рощица. Подойдя ближе,
хоббиты начали понимать, что расстояние обмануло их: на самом деле деревья в «рощице»
были на редкость старыми и огромными. Стволы их казались настоящими башнями, но
верхушки были мертвы – не то разворочены бурей, не то опалены молнией. Но буря не смогла
ни выкорчевать, ни потревожить могучих корней, уходящих в самые недра земли.
– Перепутье, да, да. Перепутье, – прошептал Голлум. Это было первое слово, которое они
от него услышали за этот переход. – Нам туда.
Повернув налево, он повел их вверх по склону – и путники неожиданно для себя оказались
на дороге. Это был все тот же Южный Тракт; обогнув подножия гор, он вел теперь прямо к
Перепутью и исчезал в кольце гигантских деревьев.
– Другой дороги нет, – шепнул Голлум. – Стороной здесь не пройти. Только дорога. Надо
идти к Перепутью. Скорее! Не разговаривайте!

С оглядкой, словно лазутчики в тылу врага, они выбрались на Тракт и поспешили вперед
вдоль каменистой обочины, серые, под цвет камня, и бесшумные, как дикие коты на охоте.
Наконец они достигли деревьев, которые образовывали нечто вроде огромной разрушенной залы
с обвалившейся крышей, открытой навстречу мрачному небу. Ветви их переплетались, как
огромные арочные своды. В центре круга сходились четыре дороги. Мораннонская, проводив
странников к Перепутью, продолжала свой долгий путь на юг; та, что пришла из древнего
Осгилиата, пересекала Перепутье и, вынырнув из кольца деревьев, пропадала во тьме, которая
заволокла земли на Востоке. Туда–то и лежал их путь.
В страхе оглядываясь вокруг, Фродо, на миг задержавшийся в кольце деревьев, неожиданно
вздрогнул – во тьме ему блеснул свет. Лицо Сэма, остановившегося рядом, внезапно озарилось.
Быстро повернувшись на вспышку, Фродо обнаружил, что смотрит на дорогу, ведущую в
Осгилиат: прямая, как натянутая лента, бежала она вниз по склону и терялась вдали. Там, на
западе, за скрытым в тени скорбным Гондором, вечернее солнце достигло края завесы,
медленно опускавшейся на мир, и, пылая грозным огнем, садилось за Море, которого Тьма еще
не коснулась. Луч на миг осветил водруженную в центре Перепутья огромную сидящую фигуру,
спокойную и торжественную. При виде ее Фродо невольно вспомнились Аргонат и каменные
изваяния древних королей. Памятник изгрызло время, изувечили руки вандалов. Головы не
было. Вместо нее кто–то взгромоздил на плечи статуи круглый камень и грубо намалевал на
нем глумливую рожу с одним непомерно большим красным глазом посреди лба. Колени статуи,
величественный трон и постамент покрывали бессмысленные каракули и отвратительные
символы, которыми пользовались рабы Мордора.
Последний луч успел выхватить из мглы голову каменного короля, откатившуюся к
обочине.
– Смотри, Сэм! – крикнул Фродо, от удивления позабыв об осторожности. – Смотри!
Король опять обрел корону!
Пустые глазницы зияли, резная каменная борода наполовину искрошилась, но высокое
суровое чело короля по–прежнему охватывала серебряная с золотом корона: его оплели, словно
в знак почтения к падшему королю, мелкие белые звездочки неизвестных цветов, а в каменных
кудрях желтели яркие чашечки очитка.
– Не будет им вечной победы! – воскликнул Фродо.
В это мгновение свет погас. Солнце скрылось, будто кто–то задул над миром светильник, и
на Перепутье пала черная ночь.

Глава восьмая.
СТУПЕНИ КИРИТ УНГОЛА[457]
Голлум повис на плаще Фродо, шипя от страха и нетерпения.
– Надо идти, – требовал он. – Тут нельзя стоять. Скорее!
Фродо нехотя повернулся спиной к западу и последовал за своим проводником вперед, во
мрак. Покинув круг деревьев–великанов, они, пробираясь вдоль обочины, направились в
сторону гор. Дорога шла прямо, но вскоре стала отклоняться к югу и наконец прильнула к
подножию того самого отрога, который весь день маячил впереди. Непроницаемая тьма,
залегавшая у скал, побеждала своей чернотой даже тьму неба. Дорога нырнула в эту тьму,
обогнула ее с запада – и, снова резко свернув к востоку, круто пошла вверх.
Фродо и Сэм брели вперед с тяжестью на сердце. Думать о грядущих опасностях они были
не в силах. Фродо шел понурившись; бремя, которое он нес, снова дало о себе знать и пригнуло

его к земле. В Итилиэне Фродо почти забыл о нем, но стоило миновать Перепутье – и ноша
сразу стала гораздо тяжелее. Идти становилось труднее с каждым шагом… Осознав, что дорога
пошла на подъем, Фродо устало поднял глаза – и вдруг увидел то, о чем предупреждал их когда–
то Голлум: Обитель Кольцепризраков. Хоббит вздрогнул и отпрянул за валун, лежавший на
обочине.
Внизу туманился длинный, узкий, далеко вдающийся в горы темный каньон. На дальнем
конце каньона, меж двух обрывистых берегов фиорда, на скальном престоле, воздвигнутом на
черных раменах Эфел Дуата, белели стены и башни крепости Минас Моргул. Все вокруг, и
небо, и землю, поглотила глухая тьма – однако крепость светилась. Но не лунным светом,
плененным некогда в мраморных стенах Минас Итиля – Лунной Башни, прекрасной лампады,
возжженной гондорцами в сумраке этих гор. Нет; это был другой свет. Башня была бледна, но
не той бледностью, что покрывает лицо луны, когда она, больная и тусклая, медленно уходит в
тень в преддверии надвигающегося затмения. Неверное мерцание этих стен скорее напоминало
фосфоресцирование гнилушки или болотный огонек над утопленником, огонек, который горит,
но не дает света. Стены крепости и саму башню испещряло множество окон, но все эти
бесчисленные дыры глядели, казалось, не наружу, а внутрь, в черную пустоту. Вершина башни
медленно вращалась – сперва в одну, потом в другую сторону, словно голова чудовищного
призрака с ощеренной пастью. У путников подкосились ноги, и они на мгновение застыли на
месте. Башня поневоле приковала их взоры. Голлум очнулся первым. Он снова вцепился
хоббитам в плащи и поволок их вперед – на этот раз молча. Каждый шаг давался с трудом, время
словно замедлило ход. Пока нога, оторвавшись от земли, опускалась снова, проходили, как
казалось хоббитам, не мгновения, а минуты – томительные и нескончаемые.
Так, шаг за шагом, продвигались они вперед, пока в некотором отдалении не забелела дуга
моста. Ближе к мосту дорога начала тускло светиться, перебегала через поток и устремлялась к
чернеющим, как разинутая пасть, воротам крепости. По берегам потока раскинулись широкие
луговины, погруженные во мглу и сплошь поросшие бледными светящимися цветами – дивно
прекрасными и в то же время отталкивающими, настоящими порождениями кошмара. От них
исходил слабый, но до тошноты явственный запах падали. Воздух был напоен тленом. От
луговины к луговине изгибом перекинулся мост. Вход на него охраняли искусно вырубленные
из камня изваяния неведомых уродов – полуживотных, полулюдей, жутких в своей
противоестественности. Вода струилась бесшумно, окутывая мост белым паром, – но пар не
обжигал, а, наоборот, обдавал мертвенным холодом.
Земля ушла у Фродо из–под ног, разум застлала тьма. Вдруг, словно кто толкнул его, он
бросился к мосту, хватая руками воздух. Голова Фродо бессильно моталась. Сэм и Голлум
кинулись за ним. Сэм обхватил Фродо сзади как раз в тот миг, когда тот споткнулся и чуть не
упал у самого моста.
– Не туда! Не туда! – засипел Голлум, но его голос разодрал тишину резче, чем свист в два
пальца. Голлум в ужасе упал на землю и скорчился.
– Господин Фродо! – задышал Сэм хозяину в самое ухо. – Вернитесь! Туда нельзя. Голлум
говорит, что нам в другую сторону. На этот раз даже я с ним согласен!
Фродо провел ладонью по лбу и медленно отвел взгляд от крепости на скале. Светящаяся
башня тянула его к себе, и он с трудом поборол желание броситься по тускло мерцающей
дороге вперед, к воротам. Наконец, сделав последнее усилие, он отвернулся – и Кольцо в тот же
миг воспротивилось, тяжело натянув свисавшую с шеи Фродо цепочку, а сам он на мгновение
точно ослеп: глаза ему застлала непроницаемая тьма.
Голлум уже крался прочь, в темноту, припадая к земле, как перепуганный зверь. Сэм,
поддерживая и направляя спотыкающегося Фродо, как мог, поспешил за ним. Выше по течению

реки в скале чернела расщелина; Голлум нырнул в нее, и Сэм увидел тропу – ближе к дороге
тропа эта тоже слегка светилась, но, поднявшись над мертвыми луговинами, померкла и
крупными извивами повела хоббитов прочь от башни.
Хоббиты карабкались по тропе, держась рядом и поминутно теряя Голлума из виду, – а тот
возвращался только изредка, чтобы поторопить их. Глаза его горели бело–зеленым пламенем: то
ли в них отражалось трупное свечение Минас Моргула, то ли в ответ Моргулу в глазах Голлума
зажегся собственный, незаемный огонь…
Фродо и Сэм постоянно ощущали себя как бы под двойным прицелом: с одной стороны
жутковатый взгляд Голлума, с другой – пустые окна башни, что, казалось, неотрывно следили за
ними – оглядывались ли они боязливо через плечо или, напрягая зрение, всматривались во мглу
впереди, стараясь не сбиться с тропы.
Так, медленно и с трудом, поднялись они наконец над облаками гнили. Клубящиеся пары́
отравленного ручья остались далеко внизу. Путники вздохнули свободней, да и в голове
прояснилось; зато теперь руки и ноги свела неодолимая усталость, словно всю ночь хоббиты
шли, согнувшись под тяжкой ношей, или долго гребли против течения. Двигаться дальше не
было сил – пришлось остановиться и передохнуть.
Фродо опустился на камни первым. К тому времени тропа вывела их на вершину голой
скалы. Долина слегка вдавалась в горы, а тропа переходила в узкий карниз над пропастью,
который огибал долину и, лепясь к отвесному склону, терялся в черноте наверху.
– Я должен немного отдохнуть, – еле слышно прошептал Фродо. – Не могу передать, Сэм,
дружище, какое Оно тяжелое! Уж и не знаю, смогу ли я нести Его дальше? А сейчас надо
отдохнуть, иначе мне там ни за что не пройти! – И он показал на узкую ленточку скальной
тропы.
– Тс–с! Тс–с! – зашипел Голлум, быстро подползая к хоббитам. – Тс–с!
Он прижал к губам палец и яростно замотал головой, вцепившись Фродо в рукав. Голлум
показывал на тропу, знаками умоляя хоббитов спешить изо всех сил, но Фродо не мог даже
пошевелиться.
– Еще немного, – повторял он. – Подожди! Сейчас!
Усталость навалилась на него, как камень, но это была не просто усталость; тело и дух его
изнемогали, словно под властью неведомых чар.
– Я должен отдохнуть, – повторил он еще раз.
Ответ Фродо привел Голлума в исступление. От страха он перестал изъясняться знаками и,
заслоняя рот рукой, словно боясь, что в воздухе полно невидимых ушей, просипел:
– Не здесь, нет, нет! Здесь нельзя отдыхать, дуралеи! Нас отсюда видят. Сейчас они выйдут
на мост и заметят нас. Идем отсюда! Скорее! Наверх!
– Идемте, господин Фродо, – упрашивал Сэм. – Он опять верно говорит. Здесь нельзя
оставаться!
– Ладно, – отозвался Фродо глухо, словно в полусне. – Постараюсь.
Он с трудом поднялся на ноги.
Поздно! Скала, на которой они стояли, затряслась мелкой дрожью. Мощный рокот, во
много раз громче, нежели слышанный ими прежде, прокатился в подземных глубинах и эхом
отдался в горах. С ослепительной внезапностью сверкнула алая вспышка, на миг окрасив низкие
тучи в темно–красный цвет. В этой долине теней, залитой холодным, мертвенным светом,
вспышка показалась чудовищным, непереносимым насилием над извечным порядком вещей.
Каменные горные пики и зазубренные хребты черными ножами врезались в окровавленное небо
над плато Горгорот. Грянул гром.
Крепость Минас Моргул не осталась в долгу. С башни и окрестных холмов ударили в

мрачное небо мертвенно–зеленые молнии и раздвоенные копья синего пламени. Земля издала
стон – и тут, словно отвечая грому, из крепости донесся крик. Смешиваясь с хриплым, резким
звуком, похожим на клекот потревоженных стервятников, и пронзительным ржанием коней,
ополоумевших от ярости и страха, крик разрывал перепонки и замораживал кровь, становясь все
надрывней и надрывней, пока не достиг высочайшей, запредельной ноты. Хоббитов скрутило,
как судорогой. Они упали и заткнули уши, а крик все длился и длился. Наконец он перешел в
протяжный, жуткий вой – и вдруг оборвался. Фродо медленно приподнял голову. За узкой
долиной почти вровень с глазами белели стены зловещей крепости, но теперь ее ворота –
чудовищная пасть с фосфоресцирующими зубами – были широко распахнуты. Из ворот хлынула
армия.
Воины все до одного были облачены в черные, как сама ночь, доспехи. На фоне тускло
мерцающих стен и светящейся дороги Фродо прекрасно различал маленькие черные фигурки,
которые ряд за рядом быстро и беззвучно текли из ворот, – казалось, конца им не будет никогда.
Впереди безмолвных полков выступала кавалерия, но чудилось, что это всего–навсего
выстроенные рядами тени. Возглавлял конницу всадник, одетый в черное; он был заметно выше
остальных. На голове его, скрытой капюшоном, мерцал гибельным огнем шлем, похожий на
корону. Вот всадник приблизился к мосту… Фродо смотрел как зачарованный, не в силах ни
моргнуть, ни отвести взгляда. Это же Предводитель Девяти Всадников! Неужели он вернулся на
землю, дабы повести в бой свое призрачное войско? Воистину, это был он – страшный,
иссохший, мертвый король, чья ледяная рука вонзила когда–то в плечо Хранителя гибельный
кинжал. Старый шрам запульсировал болью, сердце сжал непереносимый холод.
Пока Фродо стоял, околдованный страхом, оцепеневший, Всадник внезапно остановил коня
перед самым мостом. Остановилось и войско. Воцарилась мертвая тишина. Не зов ли Кольца
послышался Королю Призраков? Не потому ли он заколебался, что ощутил в долине чье–то
присутствие? Черная голова, венчанная страхом [458], поворачивалась из стороны в сторону,
пронизывая тьму невидящими очами. Фродо ждал не двигаясь – точь–в–точь птица,
завороженная взглядом подползающей змеи. Настойчивее, чем когда–либо, в ушах звучал
беззвучный приказ – надеть Кольцо! Но на этот раз Фродо не испытывал ни малейшего желания
подчиниться. Он знал, что Кольцо только предаст его. Еще он знал, что, даже если и наденет
Кольцо на палец, – сил, чтобы вступить в единоборство с Королем Моргула, взять неоткуда;
пока неоткуда. Страх сковал волю Фродо – и все же она не отозвалась на властное повеление
призрака. Хранитель чувствовал только, что извне на него давит могучая, чуждая сила. Она
завладела его рукой, и Фродо, оцепенев, словно все это происходило не с ним, а с кем–то
другим, не глядя видел, как его рука, ведомая извне, медленно подбирается к цепочке, на
которой висит Кольцо. Но тут ожила его собственная воля – и заставила руку отклониться.
Вместо Кольца пальцы схватили и сжали что–то твердое и холодное – скляницу Галадриэли,
которую он все это время хранил на груди и почти успел позабыть о ней… Как только рука его
коснулась скляницы, желание надеть Кольцо мгновенно улетучилось, словно его и не было.
Фродо перевел дыхание и бессильно уронил голову на грудь.
В тот же миг Король–Призрак повернулся, пришпорил коня и вступил на мост. Армия
двинулась следом. Эльфийский ли плащ укрыл Хранителя от невидящего взора, или дух его,
получив неведомую поддержку, сумел отклонить мысль Назгула – осталось неизвестным. Как
бы то ни было, Всадник спешил. Час пробил, и, следуя приказу своего могущественного
Владыки, Предводитель Назгулов вел войско на запад.
Вскоре, сам не более чем тень, он скрылся среди теней, окутавших уходящую вдаль дорогу,
– а черные шеренги все шли и шли через мост. Со времен могущества Исилдура не выходила
еще из этой долины столь огромная армия, никогда еще не переправлялись через Андуин полки

столь страшные и грозные – и все же это была всего–навсего одна из многих армий Мордора, и
даже не самая многочисленная.
Фродо пришел в себя и пошевелился. Сердце внезапно напомнило ему о Фарамире.
«Значит, буря наконец разразилась, – подумалось ему. – Все эти мечи и копья идут к
Осгилиату. Успеет ли Фарамир вовремя переправиться? Он догадывался, что роковой час не за
горами, но не застал ли этот час Фарамира врасплох? И сумеют ли гондорцы защитить
переправу через Андуин, когда к ней приблизится Король–Призрак? Ведь это не единственное
мордорское войско. За ним и другие последуют… Значит, я опоздал! Все потеряно. Напрасно я
медлил![459] Даже если удастся свершить то, ради чего меня сюда послали, все равно радоваться
будет некому. Все напрасно».
Побежденный слабостью, он сидел, и по лицу его текли слезы – а мордорские полчища все
шли и шли через мост.
Вдруг откуда–то издалека, чуть ли не из самого Заселья, донесся до него голос Сэма, как
весть о раннем солнечном утре, когда начинают хлопать двери в хоббичьих норах:
– Господин Фродо! Проснитесь!
Добавь он «Завтрак стынет!», Фродо, наверное, не удивился бы. Но Сэм, трясший его за
плечо, хотел сказать совсем другое.
– Вставайте, господин Фродо! Они уже скрылись!
Тупо лязгнули засовы. Ворота Минас Моргула затворились. Исчезли во мгле последние
копья. Башня по–прежнему зловеще скалилась над темной долиной, но свет в ней постепенно
гас. Город снова погружался в тяжелую тьму, нависшую над всем остальным миром, – тьму и
безмолвие. Но и самое молчание, казалось, исполнено было настороженности.
– Проснитесь, господин Фродо! Они уже скрылись, и нам бы тоже лучше двинуться дальше.
Там, в крепости, еще что–то осталось, что–то живое, с глазами, если только оно глазами
смотрит, – понимаете? Чем дольше мы тут проторчим, тем скорее оно нас застукает. Пойдемте,
господин Фродо, пойдемте от беды подальше!
Фродо поднял на Сэма глаза и встал. Надежда не вернулась, но слабость уже миновала. Он
мрачно улыбнулся, чувствуя в себе решимость, ничего общего не имевшую с прежними
сомнениями. Надо выполнить свой долг, если получится, а узнают об этом Фарамир, Арагорн,
Элронд, Галадриэль, Гэндальф, кто бы то ни было или останутся в неведении – это его уже не
касалось. Фродо взял посох в одну руку и скляницу в другую. Заметив, что сквозь пальцы
просачивается свет, он снова спрятал скляницу на груди и повернулся спиной к крепости
Моргул, еле–еле тлевшей, серо и тускло, над черным ущельем. Фродо был готов идти дальше.
Голлум, увидев, что ворота Минас Моргула открылись, мигом отполз в темноту за тропой,
бросив хоббитов на произвол судьбы. Теперь он крадучись вернулся; руки у него тряслись, зуб
не попадал на зуб.
– Ослы! Дурачье! – шипел он. – Поворачивайтесь! Пусть хоббиты не думают, что
выкрутились! Тут еще опасно! Скорее!
Хоббиты, не отвечая, последовали за ним по крутой тропке над пропастью. Даже после
всех перенесенных трудностей этот подъем показался им чудовищно сложным, – но, к счастью,
он был недолог. Тропа обогнула впадину, и в скале внезапно открылась новая расщелина. Так
они добрались до подножия первой из лестниц, о которых говорил Голлум. Тьма была такая, что
хоть глаз выколи, и хоббиты еле могли различить пальцы на вытянутой руке, – только
несколькими саженями выше горели бледные глаза Голлума.
– Осторожно! – донесся сверху его шепот. – Тут ступеньки. Много, очень много ступенек!
Надо быть осторожнее!
Об осторожности и впрямь следовало позаботиться. С обеих сторон тянулись каменные

стены, и хоббиты вздохнули было с облегчением; но ступени шли вверх почти отвесно, и чем
выше, тем труднее было позабыть о стерегущей за спиной черной пропасти. Сами же ступени
оказались на поверку узкими и неровными, а иногда таили подвох – у одних так стерся край,
что ноге трудно было не соскользнуть, другие крошились, стоило до них дотронуться, третьи
давно рассы́пались. Хоббиты упорно карабкались вверх, отчаянно цепляясь и подтягиваясь на
руках, из последних сил заставляя сгибаться и разгибаться натруженные колени. А лестница
вгрызалась в гору все глубже и глубже, и все выше поднимались над головой каменные стены…
Наконец, когда силы иссякли окончательно и хоббиты готовы были сдаться, впереди снова
засветились бледные глаза.
– Мы наверху, – зашептал Голлум. – С первой лестницей все. Умницы хоббиты, как они
высоко залезли! Разумники мои! Еще немного – и конец. О да!
Спотыкаясь, в полном изнеможении, Сэм, а за ним и Фродо ползком выбрались наверх и
уселись на последнюю ступеньку, растирая руками икры и колени. Впереди тянулся темный
проход; он по–прежнему шел вверх, но более полого. Ступени кончились.
Долго отдыхать Голлум хоббитам не позволил.
– Еще не все, – сказал он. – Следующая лестница длиннее. Хоббиты отдохнут, когда будут
наверху. Потом. Не сейчас.
Сэм даже застонал от этих слов.
– Еще длиннее, говоришь?
– Да, да, длиннее. Но попроще. Хоббиты взобрались на Прямую лестницу. А теперь будет
Кружная.
– А потом? – спросил Сэм.
– Увидим, – негромко отозвался Голлум. – О да, увидим!
– Кажется, ты поминал какой–то туннель, – не отставал Сэм. – Как насчет туннеля? Надо
будет идти сквозь гору, да?
– О да, туннель, – сказал Голлум. – Но до туннеля можно будет и отдохнуть. Когда хоббиты
пройдут через туннель, они увидят перевал прямо перед собой. Там уже близко. Совсем близко,
да! Если только они пройдут, конечно. О да!
Фродо весь дрожал. На ступенях он вспотел, теперь ему стало холодно, одежда липла к
телу, а по темной щели тянуло сквозняком от невидимых вершин. Он встал и размял ноги.
– Хорошо! Идем! – сказал он. – Нечего здесь рассиживаться!
Щель казалась бесконечной. Лицо непрерывно студил холодный сквозняк, который вскоре
перешел в ураганный ветер. Мерещилось, что горы пытаются сломить волю хоббитов своим
погибельным дыханием, что они вознамерились любой ценой преградить им путь к своим
тайнам, заставить вернуться, – а если те заупрямятся, сдуть их в пропасть, разверзшуюся за
спиной. Сэм и Фродо поняли, что щель осталась позади, только когда вместо стены справа от
себя нащупали пустоту. Разглядеть почти ничего не удавалось. То там, то здесь выплывали из
тьмы безликие черные громады, маячили неясные серые тени. То и дело низкие облака
озарялись тусклым багряным отсветом, и тогда впереди и по правую руку проступали высокие
остроконечные скалы – ни дать ни взять колонны, подпирающие гигантскую просевшую крышу.
Видимо, хоббиты и Голлум успели взобраться уже очень и очень высоко – на много сотен
саженей. Слева был утес, справа – пропасть.
Голлум двинулся дальше, держась как можно ближе к утесу. Подъем кончился. Но разбитая
тропа, по которой они пробирались в темноте, по–прежнему оставалась опасной; к тому же
дорогу то и дело заграждали осыпи и обломки камней. Идти приходилось медленно и крайне
осторожно. Счет времени хоббиты потеряли окончательно: сколько часов прошло с того
мгновения, когда перед ними открылась Долина Моргула, никто из них даже не догадывался.

Казалось, ночь будет тянуться вечно.
Наконец глазам снова предстала уходящая в тучи каменная стена, и началась новая
лестница. Вновь короткий привал, и вновь восхождение – долгое, изнурительное. На этот раз,
правда, ступени в глубь скалы не уходили. Гора поднималась вверх слегка отлого, и тропа
взбиралась по ней, по–змеиному петляя вправо и влево. Один раз, когда тропа особенно далеко
забежала вправо, путники оказались на краю утеса и под ногами у них бездонной ямой
разверзлось ущелье Моргула. Там, на дне, словно вымощенная светляками, мерцала призрачная
дорога, та самая, что вела от мертвого города к Безымянному Перевалу. Фродо поспешно отвел
взгляд.
Лестница все ползла вверх, петляя и выгибаясь, пока последний пролет, прямой и
короткий, не вывел путников на новый уровень. Здесь тропа окончательно покидала главное
ущелье и, следуя своим собственным опасным путем, уходила к вершинам Эфел Дуата по дну
узкой боковой расщелины. Хоббиты смутно различали по сторонам высокие каменные столбы и
выветренные обелиски, рассеченные черными, чернее самой ночи, разломами и трещинами, где
забытые зимы веками грызли и крошили никогда не видевшие солнца камни. Красное зарево
разгоралось все ярче. Нельзя было понять одного – то ли над Страной Мрака брезжит новый
безотрадный рассвет, то ли это отсвет пожаров, зажженных Сауроном на страшном плато
Горгорот? Глядя наверх, Фродо, как ему казалось, различал, – правда, все еще слишком далеко и
высоко, – цель, которая должна была увенчать их тяжкий безрадостный труд. Открывая тусклый
багрец неба, в дальнем, самом высоком гребне вырезан был клин узкой расщелины. По сторонам
высились два скальных рога.
Тут Фродо остановился и присмотрелся повнимательнее. Левый рог показался ему выше и
тоньше правого – и, что самое странное, там мерцал красный огонек. А может, это багряное
зарево неба просвечивало сквозь какую–нибудь трещину? Но нет. Просто–напросто это была
башня, черная башня, поставленная сторожить ущелье. Фродо тронул Сэма за руку и показал
вверх.
– Ого! Не по нраву мне это! – присвистнул Сэм. – Получается, твою потайную тропу все–
таки охраняют! – сердито обратился он к Голлуму. – А ну–ка признавайся, знал ты об этом или
нет?
– Все пути кто–нибудь да охраняет, – как ни в чем не бывало ответил Голлум. – Как же без
этого? Но хоббиты все равно хотят попробовать, значит, надо идти. Вдруг эту дорогу не так
охраняют, как другие? Может, все ушли на большую войну? Да, вполне могли, вполне могли
уйти!
– Могли, могли… – мрачно передразнил Сэм. – Впрочем, ладно, перевал еще далеко. Еще
карабкаться и карабкаться. И туннель какой–то непонятный… Надо бы вам отдохнуть, господин
Фродо. День теперь или ночь, не знаю, но мы уже невесть сколько тащимся без передышки…
– Да, отдохнуть надо, – согласился Фродо. – Давайте только спрячемся от ветра. Надо
набраться сил для последнего рывка.
Фродо не оговорился – ему и правда казалось, что путь почти пройден. Ужасы,
поджидавшие за хребтом, дело, которое надо было сделать, – все это казалось слишком далеким
и пока не занимало его. Он думал только, как бы обмануть стражу и одолеть неприступный
перевал.
Главное – совершить этот невероятный прорыв, а там все как–нибудь да устроится! – по
крайней мере, так думалось ему в тот черный час, когда, в поисках ночлега, они из последних
сил брели меж каменных теней, преграждавших путь к перевалу Кирит Унгол.
Они отыскали сносное местечко в темном проеме меж двух острых скал. Фродо и Сэм
забрались поглубже, Голлум свернулся на земле у входа. Устроившись, хоббиты поужинали.

Это был, по всей видимости, последний ужин перед спуском в Неназываемую Страну. Как
знать, может быть, они в последний раз едят вместе… Хоббиты подкрепились гондорским
хлебом, отломили по кусочку от эльфийских подорожников и выпили воды. Но воду
приходилось беречь, и хоббиты лишь смочили пересохший рот.
– Не представляю, где мы найдем питье? – беспокоился Сэм. – Хотя орки, наверное, пьют?
– Пить–то они пьют, – вздохнул Фродо. – Но не надо об этом даже и говорить. Их пойла
нам в рот лучше не брать.
– Значит, надо обязательно набрать воды во фляги, – сделал вывод Сэм. – Пока, правда,
нигде ничего не журчит и не каплет. Кстати, Фарамир говорил, что в Долине Моргула вроде как
вся вода отравлена и пить ее нельзя.
– Он сказал: «Не пейте воду, текущую из Имлад Моргул», – возразил Фродо. – Но мы уже
поднялись над Имлад Моргул. Здесь ручьи текут туда, а не оттуда.
– Найдись такой ручей, я бы все равно не решился пить из него, – поежился Сэм. – Разве
что буду умирать от жажды. Не по мне это место. – Он понюхал воздух и добавил: – Странный
тут запах, однако. Чувствуете? Жирный какой–то, плотный. Меня так просто воротит.
– Мне здесь ничто не нравится, – отозвался Фродо. – Ни скалы, ни земля, ни вода, ни
воздух. В этом краю все тронуто порчей, на всем проклятие. Но так лег наш путь.
– Это верно, – кивнул Сэм. – И все же, знай мы заранее, куда угодим, мы бы тут сейчас не
сидели. Так, наверное, часто бывает. Взять все эти великие дела, господин Фродо, о которых
говорится в старых песнях и сказках, ну, приключения, так я их называю. Я всегда думал, что
знаменитые герои и прочие храбрецы просто ехали себе и смотрели – нет ли какого
приключеньица? Они ведь были необыкновенные, а жизнь, признаться, зачастую скучновата.
Вот они и пускались в путь – просто так, чтобы кровь разогнать. Но я перебрал все легенды и
понял, что в тех, которые самые лучшие, ну, которые по–настоящему западают в душу, дела
обстоят не так. Героев забрасывали в приключение, не спросившись у них самих, – так уж
лежал их путь, если говорить вашими словами. Думаю, правда, им представлялось сколько
угодно случаев махнуть на все рукой и податься домой, как и нам с вами, но никто на попятный
не шел. А если кто–нибудь и пошел, мы про это никогда не узнаем, потому что про него забыли.
Рассказывают только про тех, кто шел себе все вперед и вперед… Хотя, надо заметить, не все
они кончили счастливо. По крайней мере, те, кто внутри легенды, и те, кто снаружи, могут еще
поспорить, считать тот или иной конец счастливым или нет. Взять, например, старого
господина Бильбо. Возвращаешься домой, дома все вроде бы хорошо – а в то же время все
переменилось, все уже не то, понимаете? Но лучше всего, конечно, попадать в истории именно
с таким концом, как у господина Бильбо, хотя они, может быть, и не самые интересные. Хотел
бы я знать, в какую попали мы с вами?
– Да уж, – сказал Фродо. – Но я этого не знаю. В настоящих историях так, наверное, всегда
и бывает. Вспомни какую–нибудь из твоих заветных! Тебе, может, сразу известно, хорошо или
плохо она кончится, да и смекнуть по ходу дела недолго, а герои того ведать не ведают. И тебе
вовсе не хочется, чтобы они прознали!
– Еще бы! Взять, например, Берена[460]: вот кто не думал не гадал, что ему суждено достать
Сильмарил из Железной Короны в Тангородриме, а все–таки достал! А ведь там было хуже, чем
здесь, и гораздо страшнее. Но это очень длинная история. Сперва она вроде бы радостная, потом
печальная, а потом, глядишь, – ни то ни другое, бери выше… А Сильмарил в конце концов
попал к Эарендилу[461]. А потом… Ох, хозяин, а я ведь об этом раньше не думал! Ведь у нас с
собой есть частичка того же самого света, ну, в этой стеклянной звездочке, которую вам дала
Владычица! Значит, если разобраться, мы из той же самой истории и она продолжается!
Неужели все великие истории – бесконечные?

– Да, Сэм, такие истории не кончаются, – ответил Фродо. – А вот герои приходят и уходят,
когда закончат свое дело. Рано или поздно кончится и наша история.
– И тогда мы сможем отдохнуть и выспаться, – сказал Сэм и мрачно рассмеялся. – Что до
меня, то мне больше ничего и не надо. Отдохнуть, выспаться, а потом встать и покопаться в
саду. Боюсь, это с самого начала было моим единственным заветным желанием. Не про моего
брата всякие важные и великие дела! Но все–таки интересно, попадем мы в песню или нет? Мы
уже там, внутри, в легенде, это ясно, но вот какой она будет потом? Может, ее будут
рассказывать по вечерам у камина, а может, много–много лет спустя запишут в толстую,
большую книгу с красными и черными буквами? «А теперь послушаем–ка сказание о Фродо–
Хранителе и о Кольце!» И хоббитята обрадуются: «Ой, мы так любим эту сказку! Фродо был
ужасно храбрый, правда, папа?» – «Конечно, сынок! Фродо был самый–самый знаменитый
хоббит за всю историю Заселья, а это кое–что да значит!»
– Ну, это уж чересчур! – весело и громко, от всего сердца рассмеялся Фродо[462].
Такого звука не слышали в этих местах очень и очень давно, по крайней мере с тех пор, как
Саурон появился в Средьземелье. Сэму вдруг померещилось, что камни внимательно
прислушиваются, а скалы, сдвигаясь, наклоняются над ними. Но Фродо ничего не заметил и
продолжал смеяться.
– Ну, Сэм, – сказал он, вытирая слезы, – послушаешь тебя – и весело становится, словно про
нас уже написали в книге. Только ты забыл одного из главных героев – Сэмуайза Несгибаемого!
«Папочка, я хочу послушать про Сэма! Почему про него в книжке так мало написано? Мне
нравятся его разговоры, они такие смешные… Фродо без Сэма далеко не ушел бы, правда?»
– Зачем вы надо мной смеетесь, господин Фродо? – обиделся Сэм. – Я говорил серьезно.
– Я тоже, – ответил Фродо. – Я и теперь серьезно говорю. Мы с тобой, Сэм, дошли до самой
мрачной главы. Скорее всего, твои хоббитята на этом месте скажут: «Закрой, папа, книжку, мы
дальше не хотим слушать!»
– Может быть, – сказал Сэм. – Но я на их месте этого не сказал бы. Когда все сделано, когда
твоя история уже написана и включена в большую, она уже другая. Кто знает, может быть, в
книжке даже Голлум покажется кому–нибудь хорошим [463], – ведь это у нас он вечно под
боком, а не у них… Поверить Голлуму, так он сам когда–то любил сказки. Интересно, кем он
себя считает – героем или злодеем? Эй, Голлум! – позвал он. – Хочешь быть героем?.. Куда это
он опять запропастился?
Ни у выхода из расщелины, ни поблизости Голлума не было. В трапезе он не участвовал –
только выпил, по своему обыкновению, немного воды и свернулся в клубок, якобы укладываясь
на ночлег. Накануне он тоже где–то шастал, но хоббиты не особо тревожились, решив, что, по
крайней мере, одна из причин тому – голод. Скорее всего, Голлум ходил добывать себе пищу по
вкусу. И вот он опять ускользнул, но теперь–то куда?!
– Не по душе мне, когда он вот так вот пропадает, не сказав ни слова, – помрачнел Сэм. –
По–воровски как–то. Особенно теперь. Тут еды не найти. Разве что он камнями питается… Нет,
серьезно, тут ведь даже мох не растет!
– Какая нам теперь разница? – пожал плечами Фродо. – Одни мы так далеко не ушли бы, и
перевала этого нам ни за что бы не увидеть. А поэтому придется принимать Голлума, какой он
есть. Если он ведет двойную игру – мы против этого бессильны.
– И все–таки я бы его из виду не упускал, – не успокаивался Сэм. – Тем более если он ведет
двойную игру. Вспомните, ведь он отказался отвечать, охраняется перевал или нет! И вот
пожалуйста – башня. Может, она пустая, а может, и нет. Может, он сейчас за ними пошел, ну, за
теми, кто сидит в башне, – за орками или не знаю за кем…
– Нет, не думаю, – ответил Фродо. – Даже если у него на уме недоброе, а мне сдается, что

не без того, – ты все равно не угадал. Ни орков, ни других слуг Врага он не позовет. Зачем ему
для этого было так долго ждать, потеть с нами на ступенях, зачем подводить к самой границе
страны, которой он так страшится? С тех пор как мы его встретили, он, наверное, много раз мог
выдать нас оркам… Нет! Если он что–то и задумал, то сам, на свой страх и риск, и держит про
себя.
– Ну что ж, вы, должно быть, правы, господин Фродо, – сказал Сэм. – Но коли так,
утешения в этом мало. Я не сомневаюсь, что меня бы он оркам выдал за милую душу… Но я
чуть не забыл о Сокровище! А ведь руку даю на отсечение, что у него застряла в голове одна–
единственная мыслишка: «Сокровище – Смеаголу, бедному, несчастному Смеаголу». Все его
помыслы вертятся вокруг этого, если, конечно, у него и вправду есть что–то на уме. Но зачем он
нас сюда привел? Что это ему даст? Вот что ставит меня в тупик!
– Может, его самого это ставит в тупик, – сказал Фродо. – У него в голове такая каша, что
вряд ли там мог сложиться какой–нибудь ясный план. Скорее всего, он занят в основном
«спасением Сокровища» от Врага, пока только можно. Если Враг заполучит Кольцо, для
Голлума все будет кончено. С другой стороны, он тянет время и ждет случая.
– Ползучка и Вонючка, – кивнул Сэм. – Я уже говорил вам об этом. Чем ближе к вражьему
стану, тем больше тот, второй, становится похож на первого. Помяните мое слово: если мы и
доберемся до перевала, так просто он свое Сокровище дальше не пустит, обязательно что–
нибудь придумает.
– До перевала еще дойти надо, – напомнил Фродо.
– Пусть, ладно, но теперь–то как раз и надо быть начеку! Если мы зазеваемся или оба
заснем, Вонючка быстро одержит верх. Но это не значит, что вы не можете спокойно
вздремнуть, хозяин. Я здесь, так что бояться нечего. Я буду очень рад, если вы поспите. Насчет
посторожить не беспокойтесь. Ложитесь поближе, я вас обниму – и никто не посмеет вас лапать
без ведома вашего верного Сэма!
– Спать! – вздохнул Фродо, словно путник при виде зеленого, прохладного миража в
пустыне. – Да, пожалуй, я поспал бы… Даже здесь!
– Спите, хозяин! Положите мне голову на колени и спите!
Так и застал хоббитов Голлум, вернувшийся к ним через несколько часов; он выполз из
тьмы, сгустившейся впереди, и по–пластунски подкрался к спящим. Сэм сидел, привалившись к
скале, мотая головой и тяжело дыша во сне. На коленях у него покоилась голова Фродо. На
бледном лбу Фродо лежала Сэмова смуглая ладонь, другую руку Сэм положил хозяину на грудь.
Лица у обоих были мирные и безмятежные.
Голлум посмотрел на них. На его худом, голодном лице появилось странное выражение.
Огонь в его глазах погас, они потускнели, посерели и теперь казались старыми и усталыми.
Внезапно его передернуло, как от боли, и он, отвернувшись, поглядел вверх, на перевал, тряся
головой, словно мучимый каким–то внутренним спором. Затем он медленно протянул
дрожащую руку и осторожно коснулся коленей Фродо [464] – скорее даже не коснулся, а слегка
погладил.
Проснись теперь кто–нибудь из спящих, он увидел бы рядом с собой незнакомого хоббита –
безнадежно дряхлого, изможденного хоббита, ссохшегося от старости, унесенного потоком
времени далеко за пределы отпущенного ему срока, навеки лишенного и друзей, и родных,
навсегда разлученного с полями и реками своей юности, превратившегося в жалкую, голодную
развалину…
От прикосновения Голлума Фродо пошевелился, негромко вскрикнул во сне – и Сэм в тот
же миг открыл глаза. Не успев как следует проснуться, он увидел Голлума и понял только одно
– что тот «лапает» хозяина.

– Эй, ты! – рявкнул он. – Ты что делаешь?
– Ничего, ничего, – ответил Голлум тихо. – Хозяин добрый!
– Это я и без тебя знаю! Скажи лучше, где ты шлендаешь? Не доносить, случаем, бегал?
Вся–то повадка у тебя предательская, у старого проныры!
Голлум отпрянул, и под тяжелыми веками сверкнули зеленые огоньки. Теперь он
напоминал уже не хоббита, а скорее паука – ноги согнуты и раскорячены, глаза почти вылезли
из орбит. Тихое мгновение кануло безвозвратно.
– Предательская?! – зашипел он. – Хоббиты такие вежливые, о да, о да! Славные, добрые
хоббиты! Смеагол ведет их тайными тропами, которых никто, кроме него, не знает, он один их
отыскал. Он устал, хочет пить, да, хочет пить! Но он ведет хоббитов, он ищет, где им лучше
пройти, а они за это обзывают его доносчиком и предателем! Славные друзья, да, Сокровище
мое! Славные!
Сэм почувствовал что–то вроде раскаяния, но Голлумовым словам все равно не поверил ни
на грош.
– Ну прости, – сказал он неохотно. – Прости. Ладно тебе. Ты меня разбудил, понимаешь? А
я не должен был спать, вот и полез ругаться. Господин Фродо очень устал. Еле уговорил его
вздремнуть. А тут ты… Словом, прости, и хватит. А где ты был на самом деле?
– Старый проныра ходил доносить, – прошипел Голлум. Зеленые огни в его глазах не гасли.
– Не хочешь – не говори, – пожал плечами Сэм. – Твое дело. Все равно это, наверное,
недалеко от правды! Но не пора ли и нам с Фродо, двум старым пронырам, отправиться по
следам третьего? Который час? Еще сегодня или уже завтра?
– Завтра, – бросил Голлум. – Завтра было, еще когда хоббиты пошли спать. Очень глупо!
Очень опасно! Если бы несчастный Смеагол, если бы этот предатель и проныра не сторожил их,
им пришлось бы очень, очень плохо!
– Вот заладил! Учти, скоро мне это надоест, – пригрозил Сэм. – Впрочем, забудем. Давай–
ка я лучше разбужу хозяина.
Он ласково откинул волосы со лба Фродо и, наклонившись, тихонько проговорил:
– Вставайте, господин Фродо! Просыпайтесь!
Фродо пошевелился, открыл глаза и, увидев склонившееся над ним лицо Сэма, улыбнулся.
– Что–то рано ты меня будишь, Сэм! Еще темно!
– Да тут всегда темно, – развел руками Сэм. – Понимаете, вернулся Голлум и говорит, что
уже завтра. Значит, пора в путь–дорогу. Последний бросок.
Фродо глубоко вздохнул и сел.
– Последний бросок, значит? Ну что ж! Привет, Смеагол! Как, нашел себе еды? Отдохнул?
– Ни еды, ни отдыха, ничего Смеаголу не полагается, – скорбно ответил Голлум. – Смеагол
доносчик, предатель и проныра.
– Зачем ты себя обзываешь, Смеагол? – с укором спросил Фродо. – За дело или нет, все
равно это не больно–то умно!
– Смеагол себя не обозвал, другие обозвали, – съябедничал Голлум. – Так его называет
добрый господин Сэм, умный хоббит, который так много знает.
Фродо посмотрел на Сэма.
– Да, это так, хозяин, – сознался Сэм. – У меня и правда сорвались с языка эти слова, но
понимаете, просыпаюсь я – а он к вам лезет! Я попросил прощения, но скоро он у меня его
обратно попросит, честное слово!
– Давайте тогда помиримся и забудем об этом, – сказал Фродо беспечно. – Но я тебе вот что
хотел сказать, Смеагол. Кажется, настал час, о котором мы уговаривались, так ведь? Вполне
вероятно, что теперь мы найдем дорогу и без проводника. Как ты думаешь? Перевал отсюда уже

видно. Тут, почитай, до него рукой подать. Может, дальше мы как–нибудь и одни управимся?
Тогда уговор выполнен – я так полагаю. Ты сделал все, что обещал, и волен возвратиться назад,
туда, где можно спокойно есть и спать, где слуги Врага тебя не схватят. Настанет день, и я
вознагражу тебя – я или кто–нибудь, кто будет помнить обо мне.
– Нет, нет, нет! Еще рано! – вскинулся в испуге Голлум. – О нет! Хоббиты не смогут найти
дорогу, нет! Правда ведь? О, еще бы! Впереди туннель. Смеагол должен пойти с ними. Он не
будет спать. Он не будет есть. До поры до времени…

Глава девятая.
ЛОГОВО ШЕЛОБ[465]
Если, как уверял Голлум, день и наступил, для хоббитов он мало чем разнился от ночи,
разве что тяжелое небо над головой не казалось уже таким беспросветно черным. Теперь оно
скорее напоминало низкую кровлю, сотканную из густого дыма. Вместо сплошной тьмы,
которая еще таилась в трещинах и расщелинах, каменную страну заволок серый туманный
полумрак. Они двинулись в путь: Голлум – впереди, хоббиты – за ним, держась за руки, вверх
по длинной, узкой впадине, мимо выветренных, потрескавшихся столбов и колонн, стоявших по
обе стороны, как огромные, грубо вытесанные статуи. Все кругом молчало. Немного впереди, в
полутора верстах или около того, вырисовывалась огромная серая стена – последняя каменная
громада, которую выставили горы у них на пути. Все темнее и выше вздымалась она впереди,
пока наконец не заслонила собой весь мир. Глубокая тень скрывала ее подножие. Сэм понюхал
воздух и поморщился.
– Брр! Тот самый запах! – воскликнул он. – Ух как шибает!
Тень горы уже скрыла их. Впереди, в самом средоточии тени, открывалось устье пещеры.
– Это вход, – сказал Голлум тихо. – Вход в туннель.
Он не сказал, как называется этот пещерный ход. Имя его было Торех Унгол [466], или
Логово Шелоб. Смрадный запах исходил именно оттуда. Он был совсем иного рода, нежели
дурманящий запах тлена, что стлался над луговинами Моргула. Это была настоящая, крепкая
вонь, словно внутри громоздились целые кучи такой дряни, какой и названия–то нет.
– Это единственная дорога, Смеагол? – неуверенно спросил Фродо.
– Да, да, – ответил тот. – Теперь нам сюда.
– Ты хочешь сказать, что уже был в этой дыре? – спросил Сэм. – Ффу! Хотя что я – тебе,
наверное, запах не помеха…
Глаза Голлума сверкнули.
– Хоббит не знает, что нам помеха, а что нет, Сокровище мое, правда ведь? Он не знает, о
нет. Просто Смеагол терпеливый, да, да. Он здесь был. Он прошел насквозь. Другой дороги нет.
– Да что же там так пахнет? – в сердцах вскричал Сэм. – Поневоле подумаешь, что… Ох
нет, лучше не говорить. Это небось какая–нибудь мерзкая орочья дыра, куда лет сто сваливали
всякое дерьмо…
– Делать нечего, – сказал Фродо. – Орки орками, но если другой дороги нет, надо идти.
Задержав дыхание, они переступили порог. Несколько шагов – и вокруг сгустилась
кромешная, непроницаемая тьма. Хоббиты не попадали в такую темень со времени путешествия
по мрачным Морийским пещерам, хотя здесь мрак казался, если только такое было возможно,
еще гуще и беспросветнее.
В Мории веяли сквозняки, шаги сопровождало эхо и создавалось ощущение пространства
вокруг; здесь не было ничего, кроме неподвижного, напоенного смрадом тяжелого мрака, в

котором глох любой звук. Они шли медленно, в густом черном пару, словно порожденном
самое Тьмою; один–единственный вдох лишал зрения не только глаза, но и душу, стирая в ней
всякую память о красках, очертаниях вещей и свете. Ночь была всегда, и ночь продлится вечно,
и нет ничего, кроме ночи.
Одного они не утеряли – осязания: пальцы рук и ступни обрели почти болезненную
чувствительность. Стены, к удивлению хоббитов, оказались гладкими, а пол, за исключением
редких ступенек, был ровным и неуклонно поднимался. Сам туннель был широким, с высокими
сводами. Сэм и Фродо шли рядом, раскинув руки в стороны, стараясь касаться стен, но друг до
друга дотянуться уже не могли: между ними пролегла темнота.
Голлум вошел в туннель первым и, казалось, все время держался несколькими шагами
впереди. Пока хоббиты еще способны были что–то замечать, они ясно слышали перед собой его
свистящее, прерывистое дыхание. Но через некоторое время все чувства, даже осязание и слух,
притупились. Хоббиты передвигали ноги только неимоверным усилием воли, той самой, что
привела их в этот туннель и толкала к выходу из него, наверх.
Довольно скоро – впрочем, скоро или нет, сказать трудно, потому что время и расстояние
перестали существовать – Сэм, ощупывая правой рукой стену, угодил в пустоту и понял, что от
главного хода ответвился боковой. На мгновение оттуда повеяло менее тяжелым воздухом, но
они миновали ответвление и пошли дальше.
– Здесь какие–то перекрестки, – шепнул Сэм. Это далось ему нелегко – голос напрочь
отказывался повиноваться. – Оркам тут, верно, раздолье…
Вскоре боковые ходы стали попадаться чаще – сперва по правую руку, потом по левую, где
шел Фродо. Всего ходов встретилось три или четыре, одни шире, другие ýже, но отдать им
предпочтение соблазна не возникало – главный коридор шел прямо, неукоснительно
поднимался и никуда не сворачивал. Но далеко ли еще до выхода и смогут ли они вынести этот
путь? Чем выше, тем труднее становилось дышать; казалось иногда, что приходится разгребать
какой–то густой, осязаемый студень, заменивший воздух. С трудом бредя вперед, они то и дело
задевали что–то головой и руками – то ли какие–то щупальца, то ли свисающие с потолка
растения. А смрад все усиливался. Хоббитам казалось, что из всех пяти чувств у них осталось
только обоняние, но оно же превратилось в источник нестерпимых мучений. Час, два, три –
сколько времени провели они в этой черной норе? Может, несколько дней? Недель? Сэм
оторвал руку от стены и прижался к Фродо; их пальцы встретились, сплелись – и они пошли
вместе.
Вдруг Фродо, все еще державшийся за левую стену, наткнулся на пустоту и едва не упал.
На этот раз ответвление оказалось необычайно широким. Оттуда исходила такая вонь и так
сильно было ощущение, что там, во мраке, притаился кто–то чудовищный и злобный, что у
Фродо закружилась голова. Сэм тоже не выдержал, споткнулся и упал руками вперед.
Борясь с тошнотой и страхом, Фродо схватил Сэма за руку.
– Вставай! – выдохнул он хрипло, без голоса. – И запах, и опасность – все идет именно
отсюда. Быстрее!
Призвав на помощь остаток сил и воли, он встряхнул Сэма, поставил на ноги и заставил его
и себя идти вперед. Сэм, спотыкаясь, брел рядом. Один шаг, второй, третий, шестой… Должно
быть, страшный невидимый ход остался позади – двигаться вдруг стало легче, будто неведомая
враждебная воля на миг отпустила их. Все еще держась за руки, хоббиты заковыляли дальше.
Но не успели они сделать и десятка шагов, как встретили новое затруднение. Туннель
раздваивался: в темноте невозможно было определить, какое ответвление шире, какое
сворачивает, а какое идет прямо. Куда же податься – вправо или влево? Подсказок не было, но
оба понимали, что ошибка почти наверняка означает гибель.

– Куда подевался Голлум? – задыхаясь, шепнул Сэм. – Почему он нас не дождался?
– Смеагол! – попробовал крикнуть Фродо. – Смеагол!
Но оклика не получилось – только хрип. Произнесенное имя замерло у Фродо на устах.
Ответа не было. Воздух не дрогнул, не отозвалось и эхо.
– По–моему, теперь он с концами слинял, – догадался Сэм. – Вот куда он нас вел,
оказывается! Ну, Голлум! Смотри не попадайся теперь – пожалеешь!
Наконец на ощупь удалось установить, что налево хода нет: не то он был завален большим
камнем, не то кончался тупиком.
– Там не пройти, – сказал Фродо. – Значит, придется идти направо, что бы нас там ни
ожидало.
– Только быстрее, – взмолился Сэм. – Тут живет кто–то страшный, похуже Голлума. Я
спиной чувствую, что он на нас смотрит!
Но не прошли они и нескольких шагов, как за спиной раздался булькающий звук,
внезапный и ужасный, особенно среди тяжелой, войлочной тишины подземелья. Бульканье и
клекот закончились длинным ядовитым свистом. Хоббиты обернулись, но увидеть ничего не
увидели. Замерев, они вглядывались во тьму и ждали сами не ведая чего.
– Ловушка! – шепнул Сэм, кладя руку на рукоять клинка.
Ему вспомнилось, что в кургане, откуда пришел к нему этот меч, тоже было темно.
«Эх, сюда бы старину Тома!» – подумал он.
Тьма окружала его со всех сторон, сердце черной волной захлестнули отчаяние и гнев, – и
вдруг ему почудилось, что он видит свет [467], только не наяву, а каким–то внутренним зрением.
Свет казался непереносимо ярким – как солнечный луч глазам того, кто долго сидел в
подземелье без окон и дверей. Вдруг луч заискрился зеленью, золотом, серебром, ослепил
белым блеском… Где–то вдали, будто на эльфийской картинке, Сэм увидел Владычицу
Галадриэль, стоящую на траве Лориэна с дарами в руках. «А теперь твоя очередь, Хранитель
Кольца, – услышал он далекий, но ясный голос. – Вот что я тебе приготовила».
Клокочущий свист становился громче, перемежаясь скрипом и щелканьем, словно к
хоббитам, не торопясь, но и не уклоняясь от цели, приближалось огромное членистоногое
насекомое. Перед ним катилась волна зловония.
– Хозяин, хозяин! – закричал Сэм, вдруг обретя голос и волю. – Подарок Владычицы!
Стеклянная звездочка! «Чем чернее ночь вокруг, тем ярче загорится этот свет». Стеклянная
звездочка!
– Звездочка? – переспросил Фродо, как во сне, не понимая. – А ведь верно! Что же это я про
нее запамятовал? «Этот свет укажет тебе дорогу во тьме, когда погаснут все остальные огни!» И
правда – теперь нас может спасти только свет!
Рука Фродо медленно потянулась к груди, и, все так же медленно, он вынул скляницу
Галадриэли. Сперва она едва мерцала, как восходящая звезда, пробивающаяся сквозь тяжелые
земные туманы, но вместе с надеждой, росшей в сердце Фродо, разгорался и свет – и наконец
скляница вспыхнула серебряным пламенем, как ослепительное крохотное сердечко. Можно
было подумать, что сам Эарендил спустился в туннель из небесных стран Заката с последним
Сильмарилом на челе! Тьма отпрянула к стенам туннеля, и теперь скляница, казалось, сверкала
в середине прозрачной хрустальной сферы. По руке Фродо побежали белые искорки.
Фродо потрясенно смотрел на чудесный дар, который так долго носил на груди, не
догадываясь о его могуществе и не зная ему настоящей цены. Он почти не вспоминал о нем,
пока не оказался в Долине Моргула, – и ни разу не воспользовался, боясь подать сигнал врагам.
– Айя Эарендил Эленион Анкалима![468] – закричал он, сам не зная, что за слова сорвались у
него с уст: казалось, эти слова произнес другой, звонкий голос, не сдавленный смрадным

воздухом пещеры.
Но в Средьземелье есть и другие силы, силы ночи, древние и могущественные. Та, Во Тьме
Ходящая, что приближалась к хоббитам, уже слышала в безднах времен этот клич от самих
эльфов[469] и не остановилась перед ним; что же могло помешать ей теперь? Еще не закрыв рта,
Фродо почувствовал тяжелую, смертельную злобу, катящуюся из тьмы, и ощутил на себе
беспощадный изучающий взгляд. Внизу, в туннеле, совсем недалеко, возле бокового хода, где у
них обоих закружилась голова и подкосились ноги, постепенно обрисовались глаза, – точнее,
два скопления мелких глаз, каждый о нескольких зрачках. Угроза обрела видимое обличье.
Лучи стеклянной звезды отразились от фасеток чудовища и разбились на тысячу искр, а
там, в злобной, мыслящей глубине тысячи зрачков, уже разгорался свой, бледный, гибельный
огонь. Чудовищны и отвратительны были эти глаза. Они принадлежали животному – но тем
страшнее было читать в них разум и мерзкое ликование при виде добычи, попавшей в ловушку,
откуда нет выхода.
Фродо и Сэм попятились, холодея от ужаса и не отрывая взгляда от немигающих, несущих
гибель глаз. Те медленно приближались: хоббиты делали шаг – на шаг приближались и глаза.
Рука Фродо, державшая скляницу, дрогнула и медленно опустилась… И вдруг наступило
облегчение, словно чары, удерживавшие хоббитов, на миг ослабли. Фродо и Сэм в слепой
панике отбежали немного, но только к вящему развлечению глаз – на бегу Фродо оглянулся и с
ужасом увидел, что они большими скачками догоняют их. Фродо чувствовал, что его все
плотнее окутывает нестерпимый запах смерти.
– Стой! Стой, Сэм! – крикнул отчаявшийся Фродо. – Бежать бессмысленно!
Глаза неторопливо приближались.
– Галадриэль! – воззвал хоббит и, собрав последнее мужество, снова поднял скляницу.
Глаза приостановились. На мгновение взгляд их ушел в сторону, будто они в чем–то
усомнились. Сердце Фродо загорелось. Не ведая, что творит, исполнясь то ли отваги, то ли
отчаяния, то ли безумия, он перехватил скляницу в левую руку, а правой выхватил меч. Жало
так и вспыхнуло. Острая эльфийская сталь заискрилась в серебряном свечении стеклянной
звездочки, блеснув по краям голубым пламенем. Со звездой в одной руке и мечом в другой
Фродо, хоббит из Заселья, не колеблясь шагнул навстречу страшным глазам.
Те дрогнули. Чем ближе надвигался свет, тем явственнее читалось в них замешательство.
Один за другим они потускнели – и отступили. Ни разу еще не жгло их такое страшное сияние!
Толща земли надежно укрывала их от солнца, луны и звезд, но на этот раз звезда сама сошла в
глубины… А Фродо все шел вперед. И глаза дрогнули! Один за другим они погасли – и пропали.
Там, куда не доставал свет, послышалось движение – и между хоббитами и страшными глазами
заворочалось что–то огромное. Глаза сгинули.
– Хозяин! Хозяин! – вопил Сэм.
Он шел за Фродо шаг в шаг, держа меч наготове.
– Да здравствуют звезды! Узнай эльфы, они сложили бы об этом песню! Хорошо бы все–
таки выжить и обо всем рассказать эльфам, а потом послушать, как они про нас поют! Только
не ходите дальше, хозяин! Не спускайтесь в логово. Теперь – или никогда! Бежим скорее из
этой поганой норы!
Они повернули обратно и пошли, а потом и побежали вверх: туннель круто поднимался, и
облако застоявшегося смрада, наполнявшего незримое логово, с каждым шагом редело. Но
ярость Стерегущей туннель Стражницы не отставала. На миг, возможно, ослепленная, но еще не
побежденная, Стражница не собиралась отпускать хоббитов живыми… Но вот и ветерок подул
навстречу – холодный, слабый. Выход! Конец туннеля! Добрались! Задыхаясь, хоббиты
бросились вперед, мечтая увидеть небо над головой, – и, неожиданно ударившись обо что–то,

отлетели назад. Проход закрывала какая–то преграда, – правда, не каменная. Она казалась
мягкой, даже немного подавалась вперед, но ни прорвать, ни растянуть ее не было никакой
возможности. Воздух через нее просачивался, лучи света – нет. Хоббиты еще раз попробовали
прорваться – и снова были отброшены.
Подняв скляницу, Фродо присмотрелся и увидел перед собой гладкую серую завесу.
Сияние звездной скляницы тонуло в ней, не освещая ее, словно это была просто тень в чистом
виде, тень сама по себе, существующая независимо от света, а потому и свет был бессилен
рассеять ее. Приглядевшись, хоббиты поняли, что это ткань, плетением напоминающая
гигантскую паутину, – только паутина была гораздо плотнее и толще обычной: каждая нить –
что веревка.
Сэм мрачно рассмеялся.
– Паутина! – воскликнул он. – Всего–то? Паутина, вы только подумайте! Каков же тогда
паучище?! Вперед, скорей, расправимся с этой мерзостью!
Он в ярости нанес по завесе размашистый удар, но нить, по которой прошелся клинок,
осталась невредимой, только чуть–чуть подалась и тут же, как тетива лука, вернулась в прежнее
положение, отбросив руку Сэма. Три раза обрушивал Сэм на паутину свой меч. Наконец из
бесчисленного множества нитей одна лопнула, взлетела в воздух, завившись в тугие колечки, и
хлестко, как кончик бича, стегнула Сэма по руке. Сэм вскрикнул, отскочил и сунул ужаленную
руку в рот.
– Так мы потратим несколько дней, – сказал он удрученно. – Что же делать? Глаза не
вернулись?
– Пока не видно, – ответил Фродо, – но я чувствую, что они на меня все еще смотрят, по
крайней мере думают обо мне. Наверное, что–то затевают. Если опустить скляницу или если
она вдруг погаснет, они на нас опять бросятся.
– Надо же было так попасться! Под самый конец! – в сердцах воскликнул Сэм, снова
закипая гневом и забыв про усталость и отчаяние. – Как мошки в паутине! От души желаю
Голлуму, чтобы проклятие Фарамира как следует хлобыстнуло его по башке, да поскорее!
– Нам это сейчас не поможет, – ответил Фродо. – Погоди! Посмотрим, на что способно
Жало. Это эльфийский меч. В темных недрах Белерианда[470], где его выковали, тоже плелись
паутины ужаса. Следи за Глазами и не подпускай их. Держи скляницу. Не бойся. Подними ее
повыше и будь начеку!
Фродо шагнул к огромной серой паутине, изо всех сил ударил по ней, и острое лезвие легко
перерубило одну из паутинных лесенок; сам Фродо тут же отскочил в сторону. Светящееся
голубым светом лезвие рассекло серые нити, как коса траву. Они взвились, закрутились
пружинами – и бессильно повисли. Образовалась длинная прореха.
Удар за ударом наносил Фродо, пока не обрубил все нити, до которых мог дотянуться. Верх
паутины заколыхался, словно обыкновенная занавеска на ветру. Западни больше не
существовало.
– Скорее! – крикнул Фродо. – Вперед! Вперед!
Они побывали в зубах у самой смерти – и вырвались! Фродо обуяла такая радость, что он
позабыл про все на свете. Голова у него закружилась, как от доброго вина. Он выпрыгнул
наружу, во все горло крича что–то невразумительное.
Глазам его, приноровившимся к тьме, царившей в логове ночи, сумрачный край за выходом
из пещеры показался только что не солнечным. Но кровавое зарево над Мордором уже померкло
и сменилось тусклой чернотой – на исходе были последние часы этого хмурого дня. И все же
Фродо почудилось, что над хребтом встает рассвет негаданной надежды. До вершины было
рукой подать. Еще чуть–чуть – и победа! Вот она – расщелина Кирит Унгол, вот она – тусклая

прорезь в черном гребне горы, вот они – два острых черных рога по сторонам перевала, две
скалы! Короткая пробежка, рывок – и они на той стороне!
– Перевал, Сэм! – закричал Фродо, не обращая внимания на то, как пронзительно зазвучал
его голос, освободившись от удушающих паров туннеля. – Перевал! Бежим! Две–три минуты – и
мы там! Попробуй–ка останови!
Сэм поспешил за хозяином, как только позволяли ему усталые ноги, – но, хотя он и рад был
оказаться на воле, тревога не покинула его, и он то и дело оглядывался на черную дыру туннеля,
опасаясь, как бы Глаза – или их невообразимый обладатель – не выскочили оттуда и не
бросились в погоню. Но ни он, ни его хозяин не подозревали, как хитра Шелоб. Из ее логова
было много выходов.
Многие века обитала она в этой пещере – темное существо в обличии паука,
преисполненное злобы и ненависти. Некогда подобные ей твари жили на Западе, в стране
эльфов, которую поглотили волны Моря. С одним из ее собратьев сражался Берен в Горах
Ужаса в Дориате [471]. Благодаря этой битве встретился он с Лутиэн, танцевавшей в лунном
сиянии среди цветов болиголова на лесной лужайке. Как Шелоб[472] попала сюда, в пещеру, не
говорит ни одна легенда, ибо немногие предания Черных Лет дошли до нашего времени. Но с
тех пор она, та, что была здесь прежде Саурона и прежде того, как заложен был первый камень
Барад–дура, неизменно пребывала здесь. Не признавая над собой повелителя, она питалась
кровью людей и эльфов, беспрестанно раздуваясь и набухая. Предаваясь мрачным
размышлениям во время своих кровавых пиршеств, сплетала она паутину мрака; все живое
служило ей пищей, а извергала она тьму. Ее потомство, отпрыски жалких самцов, которых она
сама порождала и сама же потом убивала, распространялось от одной долины к другой, от Эфел
Дуата до восточных холмов Дол Гулдура и твердынь Чернолесья. Но никто не мог соперничать
с ней, Шелоб Великой, последней из детей Унголиант [473], потревоживших этот несчастливый
мир.
Много лет назад повстречал ее Голлум–Смеагол, сующий нос во все темные ямы. Уже
тогда, в минувшие дни, он склонился перед ней и признал ее своей госпожой. С тех пор мрачная
тень ее злобы шествовала рядом с ним во всех его скитаниях, надежно отрезая его от света и
раскаяния. Он дал обещание поставлять ей пищу. Но он и она жаждали разного. Мало что знала
она о башнях, кольцах и прочих вещах, сотворенных руками и мыслью. Она желала всему
живому только смерти, а сама стремилась лишь к одному – в одиночку насыщаться жизнью,
раздуваясь все больше и больше, до тех пор, пока горы не откажутся держать ее, пока самое
тьма не перестанет ее вмещать.
Но до исполнения этого желания было еще далеко. Вот уже многие годы она была голодна
и томилась в своем логове, в то время как мощь Саурона росла. Свет и живые существа избегали
ее владений, город в долине лежал в руинах, и к ее логову давно уже не приближались ни
человек, ни эльф – только незадачливые орки, пища скверная и очень осторожная. Но Шелоб
нуждалась в еде, и, сколь усердно ни рыли орки все новые и новые извилистые коридоры,
ведущие к башне и перевалу, она всегда исхитрялась кого–нибудь изловить. Впрочем, она
жаждала более сладкого мяса. И вот наконец Голлум добыл его.
– Увидим, да, да, мы еще увидим, – частенько говаривал он себе во время долгого и
опасного пути от Эмин Муйла до Моргульской Долины, когда им овладевали злобные мысли. –
Очень может быть, о да, очень может быть! Кости и пустую одежду она выбрасывает, значит,
мы найдем Его, мы получим Его, наше Сокровище, и это будет наградой для бедного,
несчастного Смеагола, который принес ей такую вкусную еду! И мы спасем Сокровище, о да,
спасем, как и обещали. А когда Оно будет у нас, в безопасности, тогда Она узнает, о да! Тогда
мы отплатим Ей, мое Сокровище. Тогда мы всем за все отплатим!

Такой план вынашивал он в дальних уголках своих мыслей, надеясь скрыть задуманное
даже от Нее; с этим–то он и явился к Ней и склонился перед Нею в низком поклоне [474], пока
хоббиты спали.
Что до Саурона, он знал про Шелоб и знал про ее гнездилище. Ему нравилось, что на
границе его страны обитает эта тварь, голодная, исполненная никогда не ослабевавшей злобы.
Она стерегла этот древний путь в его страну лучше, чем самая надежная стража. Орки, конечно,
рабы полезные, но их у него было великое множество. Время от времени Шелоб отлавливала
одного–другого, чтобы заморить червячка, – ну так и что же? Иногда он сам посылал ей какого–
нибудь пленника, если терял в нем нужду, – так хозяин балует кошку лакомыми объедками
(«моя кисанька» – называет он ее, но ей до него нет никакого дела). Пленника волокли к ее
логову, смотрели, что будет, и доставляли в Барад–дур подробный отчет о том, в какую игру
сыграла Шелоб со своей жертвой на этот раз. Шелоб и Саурон жили каждый сам по себе, находя
удовольствие каждый в своих занятиях; они не опасались ничьего гнева, не страшились никаких
врагов – и злоба их не оскудевала. Не было случая, чтобы кто–нибудь, пусть даже муха, избежал
сетей паучихи. Но тем сильнее разъярилась она на этот раз, и тем острее взыграл в ней
старинный голод.
Бедный Сэм не имел ни малейшего представления о том, сколь могущественные злые силы
вооружились на этот раз против него и Фродо, но с каждым шагом ему становилось все
страшнее – хотя он и не мог понять, чего, собственно, боится. Наконец страх так навалился на
плечи хоббиту, что Сэм перешел на шаг. Ноги у него внезапно стали как чугунные.
Ужас подстерегал везде – сзади, спереди, сбоку. Взять хотя бы перевал! Ведь там враги, а
хозяин про все позабыл и бежит, не таясь, прямо им в лапы! Что это на него нашло? Оторвав
взгляд от мглы позади и бездонной черной пропасти по левую руку, Сэм снова посмотрел
вперед – и впал в настоящую панику. Во–первых, меч Фродо, все еще обнаженный, горел ярким
голубым пламенем, во–вторых, несмотря на то, что небо над перевалом давно потемнело, в окне
башни светился красный огонек.
– Орки, – пробормотал Сэм. – Так просто мы не прорвемся. Да тут полным–полно орков, а
может, и еще кого похуже!
Вспомнив об осторожности, ставшей за время пути его второй натурой, он крепче сжал
драгоценную скляницу, которую все еще держал в руке. Рука засветилась алым светом живой
крови. Но свет мог выдать их, и Сэм, спрятав скляницу в нагрудный карман, поплотнее запахнул
эльфийский плащ. Затем он прибавил шагу, намереваясь догнать хозяина, – но тот бежал
быстрее. Их разделяло уже не меньше двадцати шагов, а Фродо по–прежнему со всех ног мчался
вперед – вот–вот растворится среди серой мглы, как тень среди теней…
И тут – не успел Сэм спрятать на груди звездную скляницу – впереди него откуда ни
возьмись появилась Она. Из черной дыры, скрытой чуть левее, в тени утеса, внезапно
вынырнуло отвратительное чудовище. Такое не могло бы пригрезиться и в самом жутком
кошмаре. По виду это была, пожалуй, паучиха, но какая! Больше любого хищника и, главное,
много страшнее, ибо глаза ее смотрели осмысленно, злобно и беспощадно. Это были те самые
чудовищные глаза – вернее, множество глаз на вытянутой вперед голове, – которые хоббиты
думали напугать и торжествовали уже победу; теперь глаза снова горели страшным огнем.
Увенчанная огромными рогами голова качалась на короткой неподвижной шее, торчавшей из
огромного, непомерно разбухшего тулова, которое болталось на бегу и билось о длинные ноги.
Черную спину паучихи покрывали лиловые, мертвенного оттенка пятна, белесое брюхо бледно
фосфоресцировало: от него–то и исходил смрад. Ноги чудовища по–паучьи переламывались в
коленях высоко над туловом и щетинились жесткими волосинками, похожими на стальные
иглы; каждая нога кончалась острым когтем.

Протащив огромный мягкий живот и сложенные вдвое конечности через узкий запасной
выход, Шелоб припустила вперед на диво шибко, то поспешно переставляя скрипучие ноги, то
внезапно делая большой прыжок. Сэм оказался сзади, Фродо – впереди, Шелоб – посередине. То
ли она не видела Сэма, то ли, заметив, что свет у него, решила пока не трогать, но все ее
внимание сосредоточилось на Фродо, который очертя голову мчался вперед – а ведь у него не
было скляницы! – и не подозревал о грозящей ему опасности. Он бежал быстро, но Шелоб была
проворнее. Еще пара скачков – и она его настигнет!
Сэм набрал воздуха и завопил что было мочи:
– Оглянитесь, хозяин! Сзади! Я…
Тут его крик оборвался. Рот ему зажала длинная липкая рука. Другая такая же обхватила
шею, вокруг ноги тоже что–то обвилось. Сэм потерял равновесие и опрокинулся прямо в
объятия противника.
– Попался! – зашипел Голлум ему в ухо. – Наконец–то мы его схватили, С–сокровище мое!
Да! Наконец–то этот гадкий, скверный хоббитс у нас–с в ручках! Мы позаботимся о нем, о да, о
да. А Она займется вторым. Да, да, его заполучила Шелоб. Смеагол тут ни при чем. Смеагол
обещал. Он не тронет хозяина, о нет, о нет. Зато Сэма он тронет, и еще как! Попался, попался,
злой доносчик, предатель и проныра! – И Смеагол плюнул Сэму в затылок.
Вся ярость, все отчаяние, на какие только Сэм был способен, вскипели и ударили ему в
голову. Хозяин в смертельной опасности – а тут еще предательство! Такая неистовая сила вдруг
обнаружилась в руках у хоббита, что Голлум несколько опешил. Он никак не ожидал такой
прыти от Сэма, которого считал медлительным и глуповатым. Даже сам он не смог бы
вырваться из подобного захвата так быстро и ловко. От неожиданности ладонь, зажимавшая
Сэму рот, соскользнула, и хоббит рванулся сначала назад, потом вперед, пытаясь освободиться
от второй руки, обхватившей его за шею. Меч все еще был у хоббита в правой руке, а в левой, на
ременной петле, висел посох Фарамира. Сэм предпринял отчаянную попытку повернуться и
ударить врага мечом, но Голлум оказался проворнее: он быстро выбросил вперед правую руку и
вцепился Сэму в запястье. Пальцы у Голлума были как клешни. Он медленно, но неуклонно
начал пригибать руку Сэма к себе и вниз, пока тот, вскрикнув от боли, не выронил меч. Тем
временем другая рука Голлума все крепче сжимала хоббиту горло…
Тогда Сэм пустил в ход последний прием. Он что было сил рванулся вперед, прочно встал
на ноги – и внезапно опрокинулся на спину.
Прием был самый простой, но от Сэма Голлум не ожидал даже такого и с размаху
брякнулся оземь. Крепкий, плотный хоббит всем весом рухнул сверху ему на живот. Голлум
резко зашипел, и на мгновение хватка на горле Сэма ослабла, хотя запястье правой руки
хоббита так и осталось в цепких клещах Голлумовых пальцев. Сэм резко дернулся вперед и
вбок, вскочил, крутанулся вправо, через захваченную руку, – и тут же, ухватив левой рукой
посох, с хрустом обрушил его на лапу предателя чуть пониже локтя.
Голлум взвыл и отпустил руку Сэма. Хоббит перешел в наступление. Чтобы получилось
быстрее, он не стал перехватывать посох из руки в руку, а нанес еще один сокрушительный удар
левой. Голлум с быстротой змеи метнулся прочь, посох вместо головы пришелся поперек хребта
– и с треском переломился. Этого Голлуму вполне хватило. Он издавна привык нападать сзади и
редко терпел неудачу. Но на этот раз он слишком увлекся злобной радостью победы – и решил
посмаковать удовольствие, дразня Сэма и разглагольствуя, вместо того чтобы наброситься и
задушить врага сразу. План Голлума, такой складный, такой замечательный, пошел вкривь и
вкось с того самого момента, когда во тьме внезапно вспыхнул ужасный свет. Теперь Голлум
столкнулся с противником, который почти ни в чем не уступал ему. А в открытый бой он и без
этого вступать не собирался. Отнюдь!

Сэм подхватил меч и замахнулся. Голлум взвизгнул, отпрянул – и, упав на четвереньки,
прямо с места по–лягушечьи прыгнул прочь. Удар пришелся в пустоту: враг уже мчался назад к
туннелю с достойной удивления скоростью.
Сэм с мечом в руке бросился за ним. На мгновение он забыл обо всем на свете, кроме
кипучей ярости, застилавшей ему глаза, и желания навеки покончить с Голлумом. Но догнать
его Сэм не успел. Миг – и тот скрылся. Перед хоббитом зияла черная дыра туннеля, в лицо
пахнуло знакомым зловонием. И тут Сэма словно громом ударило. Он совсем забыл про Фродо
и чудовище! Резко повернувшись, он как сумасшедший опрометью помчался вверх по тропе,
снова и снова клича Фродо. Но было уже поздно. Кое в чем план Голлума все–таки удался.

Глава десятая.
ВЫБОР СЭМА ГЭМГИ[475]
Фродо лежал на спине, и паучиха, склонившаяся над ним, так занята была своей жертвой,
что не замечала второго хоббита и не слышала его криков, пока тот не подбежал совсем близко.
Сэм увидел, что хозяин с ног до головы опутан паутиной, а чудовище уже приподнимает его
огромными передними лапами, собираясь уволочь в логово.
Рядом с Фродо на земле светился эльфийский клинок: хоббит так и не успел пустить его в
дело. Не доискиваясь причин, которые им двигали – храбрость, верность или просто бешеная
ярость, – Сэм ничтоже сумняшеся пошел напролом. Он с воплем прыгнул вперед и, схватив меч
Фродо в левую руку, бросился в атаку. Такой ярости и натиску удивились бы, наверное, даже
дикие звери, которым не в диковинку видеть, как отчаявшийся зверек, у которого всего–то и
оружия, что зубы, не щадя жизни, отстаивает раненую подругу, над которой нависла какая–
нибудь рогатая толстокожая уродина или кто похуже…
Потревоженная тоненьким голоском Сэма, Шелоб, словно пробудившись от сладких
видений, медленно перевела на хоббита взгляд, полный лютой злобы. Но прежде чем она
поняла, что на нее нападают, да еще с такой яростью, какой она за бесчисленные годы своей
жизни не встречала ни разу, блестящее лезвие вонзилось ей в ногу и отсекло один из когтей.
Сэм ринулся вперед, нырнул под паучиное брюхо, проскользнул меж расставленных ног и,
повернувшись, молниеносно ткнул другим мечом в первую попавшуюся глазную гроздь – благо
Шелоб, на свою беду, довольно низко нагнула голову. Один из самых больших глаз потух.
Теперь жалкое, маленькое создание оказалось под брюхом паучихи, и она никак не могла
достать до него – ни жалом, ни когтями. Огромное брюхо качалось прямо над головой хоббита,
испуская такой страшный смрад, что Сэма чуть не сбило с ног. Но ярости Сэма еще хватило на
последний удар: спеша успеть, пока паучиха не опустилась и не расплющила в лепешку и его
самого, и всю его дерзкую, крохотную отвагу, Сэм отчаянно резанул ярко горящим эльфийским
мечом по брюху чудовища.
Но у Шелоб не было, как у драконов, уязвимых мест на теле – разве что глаза. За многие
века кожа ее сморщилась и нарастила изнутри множество безобразных слоев и утолщений. Меч
Сэма оставил у нее на брюхе страшную рану, но чудовищных складок ее шкуры не мог бы
проколоть никакой удар, даже нанесенный рукой Берена или Тьюрина, мечом, кованным в
гномьих или эльфийских кузницах. Шелоб вздрогнула и конвульсивно дернулась; громадный
живот приподнялся. В царапине забулькал и запузырился яд. Раскорячившись, паучиха снова
стала опускаться, чтобы раздавить наглеца. Слишком рано! Сэм еще стоял на ногах и, отбросив
меч, обеими руками сжимал эльфийский клинок хозяина, уставив его острием вверх и пытаясь
оттолкнуть снижающуюся над ним жуткую крышу. Шелоб резко, мощным толчком опустила

брюхо – и со всего размаха, со всей силой своей жестокой воли и со злобой, какой не могло
быть ни в человеке, будь он хоть трижды богатырь, ни тем более в хоббите, – напоролась на
острый клинок. Стальной гвоздь вонзался все глубже и глубже; Сэма постепенно придавливало
к земле.
Такой жестокой боли Шелоб не испытывала еще ни разу в жизни. Она и представить была
неспособна, что ее могут постигнуть такие муки. Самому храброму воину древнего Гондора,
самому дикому и неукротимому из попадавших в ее сети орков не удавалось еще так долго
сопротивляться ей, и никто еще никогда не ранил мечом ее плоти, столь нежно ею лелеемой.
Дрожь прошла по телу паучихи. Рванувшись вверх, чтобы положить конец боли, она подобрала
трясущиеся ноги и конвульсивно отскочила назад.
Сэм упал на колени возле Фродо, теряя сознание от страшного смрада, но руки его все еще
сжимали рукоять меча. Как сквозь туман увидел он лицо хозяина и напрягал все силы, чтобы
взять себя в руки и не потерять сознания. Медленно подняв голову, он увидел паучиху в
нескольких шагах от себя – она разглядывала его, быстро втягивая и вытягивая ядовитую иглу
жала. Из раненого глаза сочилась зеленая жидкость. Вот Шелоб припала к земле
содрогающимся брюхом; трясущиеся колени согнулись; она готовилась к последнему прыжку.
На этот раз она была полна решимости уничтожить противника, поразить его насмерть. Не
просто влить малую каплю яда, чтобы мясо перестало сопротивляться, нет – убить и разорвать
на куски!..
Сэм, съежившийся на земле, читал в ее глазах неминучую гибель. И вдруг словно кто–то
незримый подсказал ему, что делать. Он пошарил левой рукой на груди и достал то, что хотел, –
холодную, твердую и такую надежную посреди этого призрачного мира скляницу Галадриэли.
– Галадриэль! – проговорил он слабым голосом и услышал далекие, ясные голоса. Эльфы
шли по ночным лесам милого Заселья, перекликаясь и повторяя те самые слова, которые Сэм
слышал некогда сквозь сон, и музыку в Зале Пылающего Огня, у Элронда: Гилтониэль А
Элберет![476]
И вдруг с его уст сами собой слетели непонятные ему слова:
А Элберет Гилтониэль
о менел палан–дириэль
ле наллон си ди'нгурутос!
А тиро нин, Фануилос![477]
С этими словами он, шатаясь, встал и снова стал самим собой – хоббитом Сэмуайзом,
сыном Хэмфаста.
– А ну, подходи, подходи, гадина! – закричал он. – Ты укусила моего хозяина, скотина
этакая, и получишь за это сполна! Мы с ним сейчас пойдем дальше, но сперва я с тобой
посчитаюсь. Иди, иди сюда! Еще захотела?
Внезапно скляница вспыхнула в его руках белым факелом, как будто неукрощенный дух
Сэма передал ей свою силу. Так падающая звезда рассекает на мгновение тьму ночи, ослепив
небесную твердь нестерпимо яркой вспышкой. Никогда еще такой грозный небесный ужас не
палил глаза Шелоб. Лучи скляницы, проникая в раненый глаз, невыносимо жгли; страшная
зараза света поджигала зрачок за зрачком. Шелоб отпрянула, присев на задние лапы и замахав
передними. Глаза ей жег внутренний пожар, мысли путались в агонии. Наконец, пряча
искалеченную голову, она повернулась боком и шаг за шагом попятилась к черной дыре в стене
утеса.

Сэм шел следом. Он пошатывался, как пьяный, но шел. Укрощенная Шелоб, трясясь от
страха, дергалась и неловко подпрыгивала, стараясь поскорее ускользнуть от врага. Наконец она
добралась до норы и втиснула тяжелое тело внутрь, оставляя на камнях желто–зеленую слизь.
Сэм успел еще разок рубануть мечом по ее волочащимся задним лапам – и упал без сил.
Шелоб исчезла. Что сталось с ней потом? Отлежалась ли она в своем логове, нянча злобу и
обиду, залечила ли за долгие годы свои раны, зажглись ли когда–нибудь вновь ее глаза–грозди,
раскинула ли она вновь свои сети в ущельях Мрачных Гор, ненасытная, как сама смерть? Об
этом летописи умалчивают…
Сэм остался один. Сумерки Неназываемой Страны уже сгущались над местом битвы, когда
он, смертельно усталый, добрел наконец до неподвижно лежавшего на земле Фродо.
– Хозяин, дорогой мой хозяин! – позвал он, но Фродо не ответил.
Когда Фродо мчался вперед, радуясь свободе, Шелоб настигла его и одним быстрым ударом
жала поразила в шею. Теперь он лежал без движения, мертвенно–бледный, ничего не слыша.
– Хозяин! Дорогой мой хозяин!.. – повторил Сэм еще раз и долго ждал ответа.
Все напрасно.
Тогда он торопливо разрезал опутавшие Фродо нити паутины и приложил ухо к груди и
губам хозяина, но, сколько ни вслушивался, не услышал никаких признаков жизни – даже
сердце, похоже, не билось. Хоть бы трепыхнулось разок – но нет!.. Он без конца растирал ноги
и руки Фродо, согревал ему лоб – но и лоб, и ступни, и ладони оставались холодными.
– Фродо! Господин Фродо! – взмолился Сэм. – Не бросайте меня здесь одного! Это я, ваш
Сэм! Не надо туда уходить! Я не могу пойти с вами! Проснитесь, господин Фродо! Фродо,
Фродо, дорогой Фродо! Проснись!
Гнев, кипевший в сердце Сэма, перелился через край, и он вскочил на ноги, бешено рубя
мечом воздух, молотя по камням и бросая вызов всем врагам на свете. Наконец он утих, снова
нагнулся, посмотрел в бледное лицо Фродо, лежащего в пыли на тропе, – и вдруг понял, что
находится внутри картинки, которую ему когда–то показало в Лориэне Зеркало Галадриэли. Он
увидел тогда в Зеркале бледного как мел Фродо, спящего под огромной темной скалой. По
крайней мере, тогда ему показалось, что Фродо спит. «Он умер! – сказал сам себе Сэм. – Он не
спал, тогда, в Зеркале. Он был мертв!» Слова эти словно добавили яда в кровь лежащего Фродо:
Сэму почудилось, что лицо хозяина постепенно зеленеет.
На Сэма накатило черное отчаяние. Он ткнулся лбом в землю, натянул на голову серый
капюшон, в сердце его вошла ночь, и больше он ничего не видел.
Когда мрак наконец отхлынул, Сэм поднял голову и увидел, что вокруг по–прежнему ночь.
Но сколько прошло минут или часов, пока он лежал на камнях, а события влачились своим
чередом, он не знал. Очнулся он на том же самом месте. Хозяин по–прежнему лежал рядом –
мертвый. Горы не обрушились, земля не рассыпалась в прах, камни остались на своих местах.
– Что же теперь делать? Что делать?! – воскликнул Сэм. – Неужели весь этот путь мы с
хозяином проделали напрасно?
И вдруг ему ясно припомнилось, как он сам когда–то сказал в начале путешествия, не
понимая еще, о чем говорит: «Что–то я должен совершить, прежде чем все это кончится, и это
что–то ждет меня не в Заселье, а там, впереди. Мне надо пройти этот путь до конца –
понимаете?..»
– Но что же делать? Не оставлять же господина Фродо без погребения [478], тут, на вершине
горы? Не домой же возвращаться? А может, пойти дальше? Вперед?..
Страх и неуверенность чуть не оглушили его.
– Неужели я должен идти дальше? – пробормотал он. – А Фродо? Покинуть его тут?
Только теперь Сэм наконец заплакал. Со слезами на щеках он склонился над Фродо,

сложил на груди холодные руки хозяина, завернул тело в плащ и положил справа меч из
Курганов, а слева – посох, подаренный Фарамиром.
– Если я должен идти дальше, – сказал он вслух, – мне придется взять у вас меч, господин
Фродо, уж не обессудьте! Зато у вас останется мой, вот здесь, рядышком: пусть господин Фродо
спит, как тот древний король в кургане, где мы этот меч нашли! А еще на вас надета красивая
кольчуга из мифрила, подарок старого господина Бильбо… Кроме того, господин Фродо, я
одолжу у вас стеклянную звездочку, которую вы мне сами дали: она мне очень кстати придется,
ведь теперь я все время буду идти в темноте. Я такого подарка не заслуживаю. Владычица
Галадриэль дала его вам, но, может быть, она поймет. А вы–то, вы меня понимаете, господин
Фродо? Я должен идти дальше!..
Но уйти вот так вот, сразу, было выше его сил. Он встал на колени, взял Фродо за руку – да
так и не смог выпустить ее. Время шло, а он все медлил, держа хозяина за руку и мучаясь
сомнениями.
Сначала он попытался собраться с силами и настроиться на месть. Надо найти Голлума и
поквитаться с ним! Он гнался бы за ним в одиночку по всем дорогам мира и в конце концов
настиг бы! Тогда Голлум, загнанный в угол, нашел бы свою смерть. Но ведь Поход был
предпринят не для этого, и ради такой ничтожной цели покидать хозяина не стоило! Разве этим
вернешь ему жизнь? Нет, воскресить Фродо не может ничто. Лучше бы тогда им умереть
вместе!.. Но по дорогам смерти тоже странствуют в одиночку…
Сэм посмотрел на светящееся острие меча. Подумал о горных пропастях, о провалах в
бездонное Ничто, мимо которых они пробирались на пути сюда… Нет! Это не выход. Это
значило бы не сделать вообще ничего, сделать даже меньше, чем ничего: Фродо остался бы
лежать здесь, никем не оплаканный, и что дальше? Нет, не за этим Сэм ушел из дому.
– Что же делать? – крикнул он снова и вдруг понял, что и сам знает суровый ответ: идти до
конца. И тоже в одиночку! Но эта дорога обещала быть страшнее всех остальных.
«Как?! Мне, да еще одному, идти к Трещинам Судьбы, и все такое? – ужаснулся он, но
решимость его уже крепла. – Но ведь тогда мне придется взять Кольцо! Мне?! У него?? Но ведь
Совет назначил Хранителем Фродо…»
Ответ не замедлил явиться:
«Совет назначил не только Хранителя Кольца, но и его спутников, чтобы дело было
сделано, несмотря на все препятствия. Кроме тебя, из Отряда никого не осталось. Дело надо
довести до конца».
– Лучше бы не я остался, лучше бы кто–нибудь другой, – простонал Сэм. – Например,
Гэндальф или там еще кто… Почему я должен все решать сам? Я наверняка что–нибудь
напутаю! Не тот я хоббит, чтобы брать Кольцо и лезть на рожон!
«Но ведь ты никуда и не лезешь, тебя просто вытолкнули в первый ряд, и все. Ты, конечно,
особа не самая подходящая, но если посмотреть правде в глаза, Фродо и Бильбо тоже на эту
роль не очень–то годились. И, между прочим, не напрашивались!»
«Ну ладно, значит, я должен решить все сам. Хорошо. Но предупреждаю, что обязательно
что–нибудь перепутаю! У Сэма Гэмги иначе не бывает… Постойте–ка! Дайте подумать. Если
нас тут найдут, или не нас, а хотя бы господина Фродо и при нем эту Вещь, то она угодит
прямиком к Врагу и всем приключится конец: и Лориэну, и Ривенделлу, и Заселью, и вообще
всем. Кроме того, если потерять много времени, Враг и без Кольца всех задушит. Уже началась
война, и очень похоже, что все идет по Вражьему плану. Вернуться с Ним назад и просить
разрешения или там совета уже не получится. Выходит, я должен либо сидеть здесь и ждать,
пока сюда не придут и не убьют меня прямо над телом моего хозяина, а Кольцо, естественно,
прикарманят, – либо взять Кольцо и уйти».

Сэм глубоко вздохнул:
– Значит, решено: беру!
Он наклонился. Бережно расстегнул он брошь на вороте у Фродо и просунул руку ему под
рубашку; другой рукой он поднял голову хозяина, поцеловал стылый лоб и осторожно снял
цепочку. Затем он тихо опустил голову Фродо обратно на землю. Бледное лицо Фродо не
изменилось, и это сильнее всего прочего убедило Сэма, что Фродо действительно умер и не
тревожится больше о Деле.
– До свидания, дорогой хозяин! – пробормотал Сэм. – Вы уж простите своего Сэма! Он
вернется сюда, когда выполнит наказ… если только управится. Тогда он вас больше уже не
покинет. Спите в мире и ждите меня. Вот только не заявилась бы сюда какая–нибудь дрянь!
Если бы Владычица меня слышала и могла исполнить мое желание, то я пожелал бы только
одного – вернуться и найти вас на том же месте. До свидания!
Наклонившись, Сэм надел цепочку – и Кольцо тут же пригнуло его голову к земле, будто не
золотой ободок висел у него на шее, а увесистый булыжник. Но Сэм постепенно выпрямился, –
может, тяжесть уменьшилась, а может, в нем проснулись какие–то новые силы? – с огромным
трудом встал на ноги и обнаружил, что все–таки может нести эту ношу. На короткий миг он
поднял скляницу и взглянул на хозяина. Дар Владычицы эльфов излучал теперь мягкое сияние
вечерней звезды в час летних сумерек, и в этом свете с лица Фродо как будто сошел мертвенный
оттенок – оно стало просто бледным, но в то же время и прекрасным отрешенной, эльфийской
красотой, которая дается только тем, кто долго скитался во мгле. С этим последним горьким
утешением Сэм отвернулся, скрыл свет у себя на груди и побрел в сгущающийся мрак.
Идти было недалеко. Туннель остался позади. До Прорези оставалось всего каких–нибудь
несколько сот шагов. Несмотря на сумерки, Сэм все еще неплохо видел тропу: это была узкая,
изрядно истоптанная за многие века ложбина меж двух утесов, полого поднимавшаяся вверх.
Стены утесов быстро сближались, и вскоре Сэм оказался у длинного ряда широких низких
ступеней. Орочья башня нависала теперь прямо над ним, хмурая, черная, с одним–
единственным красным оком. Тень ее скрыла хоббита. Он благополучно поднялся по ступеням
и наконец оказался в самой Прорези.
«Я решил – и все тут», – повторял он про себя.
Но это было неправдой. И так и этак раскидывая мозгами, он не находил никакого другого
выхода, но то, что он делал сейчас, было слишком уж против всей его сути.
– Вдруг я что–то напутал? – бормотал он. – Но что я еще мог сделать?
Отвесные стены Прорези тесно окружили его, но, прежде чем подняться к вершине и
бросить первый взгляд на дорогу, ведущую в Неназываемый Край, хоббит обернулся еще раз.
Выход из туннеля был еще различим и в темнеющих сумерках казался отсюда маленьким
черным пятнышком. Сэму показалось, что он видит или, скорее, угадывает место, где оставил
Фродо; ему показалось даже, что там, на земле, что–то светится, – но, возможно, это слезы
сыграли с ним злую шутку, потому что, когда он посмотрел на горную каменную площадку, где
потерпела крушение вся его жизнь, глаза его наполнились слезами.
– Если бы у меня были силы чего–нибудь желать, – вздохнул он, – то я желал бы только
одного – вернуться и найти Фродо там, где я его оставил!
Наконец он повернулся лицом к перевалу и, с трудом преодолев растущее нежелание,
сделал несколько шагов вперед – самых трудных за всю его жизнь.
Шаг, еще шаг… Сейчас дорога пойдет вниз, и он никогда больше не увидит эту площадку
над обрывом… И вдруг тишину разорвали голоса и крики. Сэм застыл на месте, как камень.
Орки! Голоса доносились отовсюду – и сзади, и спереди. Топот! Крики! В Прорезь валом
валили орки, – очевидно, сверху, из башни. А сзади? Тоже топот и крики! Сэм быстро

обернулся. Внизу мелькали огоньки: из туннеля тек ручеек мерцающих факелов. Охота наконец
началась. Значит, не зря горело окно на башне! Сэм оказался в ловушке.
Мигающий свет факелов и лязганье стали, доносившееся сверху, были уже близко. Сейчас
его увидят! Слишком долго он решал – и что пользы теперь было в его решении? Как же теперь
убежать, как спастись? Или, на худой конец, как спасти Кольцо? Да, действительно, Кольцо!
Времени на размышление не было. Не успев сообразить, что делает, Сэм вытащил цепочку, снял
ее с шеи и взял в руку Кольцо. В Прорези, прямо перед Сэмом, вырос первый орк. Тогда Сэм
надел Кольцо на палец.
Мир изменился, и каждое мгновение наполнилось мыслями, которых раньше было бы не
передумать и за целый час. Слух обострился, а зрение притупилось – но не так, как в логове
Шелоб. Окружающие предметы не погрузились во тьму, однако контуры их расплылись и
смазались. Сэм стоял посреди серой мглы, словно черный, твердый камень, а Кольцо,
оттягивавшее левую руку, горело раскаленным золотом. Сэм не чувствовал себя невидимым –
скорее наоборот: он был видим и уязвим, как никогда, и знал, что где–то не дремлет ищущий
его Глаз.
Он слышал, как потрескивают камни в горах, как журчит вода в далекой Долине Моргула,
как скулит и пускает пузыри злосчастная Шелоб, тычась в стены своей пещеры. До него
долетали голоса из башенных подземелий и крики орков, выходящих из туннеля, – а главное,
оглушительный грохот и нестерпимый гомон тех, что валили навстречу. Сэм вжался в скалу.
Орки маршировали мимо, как войско призраков, – серые, искаженные туманом тени с
бледными развевающимися факелами в руках. Сэм тщетно искал щели, куда бы забиться, и
напряженно вслушивался.
Отряд, идущий из туннеля, и тот, что шел сверху, встретились. Орки с воплями бросились
друг другу навстречу. Сэм прекрасно слышал каждое слово, а главное, все понимал. Должно
быть, Кольцо наделяло своего обладателя даром разуметь чужие языки или просто помогало
понимать всех и всякого, в особенности слуг Саурона, Создателя Кольца; как бы то ни было,
Сэм обнаружил, что стоит ему захотеть – и он прекрасно понимает речь орков. Оказавшись
неподалеку от кузни, где его выковали, Кольцо, по–видимому, стало еще могущественнее.
Одного только дать оно не могло – мужества. Сэм думал только о том, как бы получше
спрятаться и переждать, пока не станет тихо, и, дрожа, напрягал слух. Сказать, далеко голоса
или близко, он не мог – ему казалось, что они звучат прямо в ушах.
– Вот так–так! Горбаг! Ты–то что здесь делаешь? Война, что ли, надоела?
– У меня приказ, дурачина! А вот ты, Шаграт, куда прешься? Надоело отсиживаться? В
драку захотелось?..
– Мы несем вам распоряжение сверху. Так что заткнись! И вообще здесь, на перевале,
командую я, а ты придержи язык! С докладом небось явился? Валяй!
– С докладом! Держи карман шире!
– Хей! Хей! Гой!
Обмен любезностями прервали возбужденные крики: орки, сошедшие с перевала, что–то
заметили и заторопились вперед. Остальные увязались за ними.
– Хей! Ого! Ух! Да тут что–то есть!.. У–лю–лю! Лазутчик! Лазутчик!
Заревели хриплые рога, орки завопили и заулюлюкали.
Сэм сразу позабыл про все свои страхи – так оглушила его эта новость. Ему сразу
расхотелось прятаться. Орки заметили хозяина! Что они с ним сделают? Ему приходилось
слыхивать об орках такое, что кровь стыла в жилах. Ну нет, такого допустить нельзя! Сэм
вскочил. Он мгновенно выбросил из головы и Дело, и все, что намозговал в одиночку, а заодно –
сомнения и страхи. Он знал теперь, где его истинное место, – рядом с хозяином, хотя, как

помочь ему, он не имел ни малейшего представления. Назад, по ступеням – и вниз по тропе, к
Фродо!
«Сколько их? – думал он. – По меньшей мере тридцать–сорок спустилось из башни, снизу
пришло гораздо больше. Скольких я уложу, прежде чем они меня схватят? Вытащи я меч, они
сразу увидят его блеск и, рано ли, поздно ли, меня поймают. Знать бы только, попаду я когда–
нибудь в песню или нет? Песнь о Сэмуайзе, что пал в бою на горном перевале, окружив своего
хозяина стеной из мертвых тел! Впрочем, что это я? Какая песня? Не будет никакой песни. Ведь
они завладеют Кольцом, а значит, песен больше вообще никогда не будет. Но выхода у меня нет.
Мое место – возле господина Фродо. Они должны будут понять – Элронд, и Совет, и все на
свете мудрые Властители и Владычицы. Их замыслы не удались. Не гожусь я в ихние Хранители
Кольца. Без господина Фродо – извините, не получается!»
Но орки уже пропали из его поля зрения. У Сэма давно не было времени подумать о себе,
но тут он вдруг почувствовал, что страшно устал и что силы его на исходе. Ноги отказывались
повиноваться. Он шел слишком медленно. Казалось, тропа растянулась на много верст. Да где
же они все и почему вокруг один туман?
Ага! Вот они! Далековато, правда… На земле что–то лежит, вокруг толпятся темные
фигуры. Несколько орков рыщут поблизости, наклонившись к земле, как собаки,
вынюхивающие след… Сэм постарался прибавить ходу.
«Давай, Сэм, ну же, давай, – понукал он сам себя. – Опять опоздаешь!»
Он потянул из ножен рукоять меча.
«Сейчас достану меч, и тогда…»
Дикий вой, смех и улюлюканье усилились. Орки поднимали с земли что–то тяжелое.
– Йа–хой! Йа–хорри–хой! А ну–ка, взяли!
Раздался приказ:
– Вперед! Идем короткой дорогой. Назад, к Нижним Воротам! Шелоб на сегодня, кажется,
заткнулась. Можно не дергаться!
Орки всем скопом повалили в туннель. Четверо из них в самой гуще толпы несли на плечах
тело.
– Йа–хой!
Они забрали Фродо! Они ушли! Слишком поздно! И все же Сэм, чуть не падая, бежал и
бежал следом. Орки один за другим исчезали в туннеле. Четверо с телом прошли вперед,
остальные – за ними, бесцеремонно толкаясь и пихая друг друга. Сэм мчался что было сил. Он
выхватил меч, и тот блеснул в дрожащей руке хоббита голубым пламенем, но никто в его
сторону так и не посмотрел. Когда, хватая ртом воздух, Сэм оказался наконец у туннеля,
последний орк уже исчез в черной дыре.
Сэм остановился, задыхаясь и хватаясь рукой за сердце. Затем провел по лицу рукавом,
чтобы стереть грязь, пот и слезы.
– Чтоб вас разорвало, гады несчастные! – высказался он наконец и ринулся в темноту.
На этот раз ему показалось, что в туннеле не так уж и темно. Он попал в чуть более густой
туман – только и всего. Силы уходили с каждой минутой, но крепла и воля. Факелы, казалось,
колыхались совсем близко, но Сэм, как ни старался, догнать их не мог. В подземельях орки
ходят очень быстро, а этот туннель они знали как свои пять пальцев – несмотря на Шелоб, они
частенько принуждены были им пользоваться как кратчайшей дорогой из Мертвого Города в
страну за горами. Они и слыхом не слыхивали о том, в какие времена были пробиты в скале
главный туннель и обширная круглая яма, которую на много веков избрала своим обиталищем
Шелоб. Немало ходов они прорыли и сами, чтобы, спеша туда–сюда по приказам начальства,
обходить по возможности логово паучихи. Но сейчас орки не собирались углубляться в гору.

Они спешили в боковой ход, который вел к сторожевой башне на скале. Большинство
радовалось находке и ликовало, выражая свое удовольствие на обычный орочий манер – гоготом
и воплями. Сэм хорошо слышал грубые голоса, приглушенные мертвым воздухом подземелья,
но два из них различал особенно ясно – они звучали громче и, как ему показалось, обладатели
их находились к нему ближе всех. Видимо, командиры отрядов шли позади подчиненных,
подбадривая тылы и на ходу перебрасываясь словечком.
– Заткни глотку своему сброду, Шаграт! – ворчал первый голос. – Не хватало нам Шелоб!
– Но, брось, Горбаг! От твоих шуму еще больше, – отвечал другой. – Пускай парни
потешатся. Шелоб на сегодня выдохлась. Похоже, она села брюхом на гвоздь. Ну, да мы не
будем плакать! Ты что, не видал? Возле ее распроклятой норы все загажено той склизкой
пакостью, которая из нее вытекла. Не дашь ребятам волю – потом сто раз пожалеешь. Пусть
веселятся. Кроме того, нам подвалила удача. Мы нашли то, что запрашивал Лугбурц!
– А на что он им сдался, в Лугбурце–то? Что это вообще за птица? На эльфа похож, да мал
больно. Что его бояться?
– Не знаю. Надо посмотреть получше!
– Ого! Тебе, видать, даже не объяснили, кого ищут! Никогда нам всего не скажут! Точно
ведь? Мы и половины не знаем. Но они тоже иногда дают маху. Между нами, даже самые
большие Шишки и те…
– Ш–ш, Горбаг! – Шаграт понизил голос так, что Сэм даже своим до странности
обостренным слухом еле смог разобрать, что тот шепчет. – Иногда им и правда случается разик–
другой промахнуться, зато глаза и уши у них везде. Голову даю на отсечение, что среди моих
парней тоже кое–кто на них работает. Но Шишки чем–то озабочены, тут никаких сомнений
нету. Ты вот говоришь – Назгулы в долине стойку сделали. А я знаю, что и в Лугбурце тоже
забегали! Кто–то, похоже, чуть было не просочился за хребет!..
– Чуть было, говоришь, не просочился?.. – озадаченно повторил Горбаг.
– Да, но об этом потом, – оборвал Шаграт. – Подожди! Вот выйдем в Нижний Коридор, там
и потолкуем. Я знаю там один укромный уголок. А парни пускай топают вперед.
Вскоре факелы скрылись из виду. В туннеле загрохотало. Сэм бросился следом. Впереди
послышался глухой удар.
Сэм догадался, что орки свернули в тот самый проход, где они с Фродо, обследуя развилку,
наткнулись на преграду. Он поспешил туда – и обнаружил, что ход по–прежнему закрыт.
На пути, похоже, стоял огромный камень, но орки как–то за него перебрались: голоса
доносились теперь с другой стороны. Все так же рысью орочьи отряды удалялись в глубь горы, к
своей башне. Было от чего прийти в отчаяние! Ведь они уносили с собой тело хозяина, причем
страшно и подумать, что у них было при этом на уме, – а верный слуга не мог их догнать. Он
толкнул камень, потом бросился на него грудью, но сдвинуть не смог. И вдруг с другой стороны
у самой перегородки (так показалось Сэму) зазвучали голоса командиров, продолжавших
беседу. Сэм замер и прислушался, надеясь узнать что–нибудь важное. А вдруг Горбаг, если он
из Минас Моргула, пойдет обратно? Тогда, может, удастся проскользнуть за перегородку?
– Понятия не имею, – говорил Горбаг. – Вообще–то, как правило, вести до нас долетают,
что твои птицы. Но я никогда не интересовался, как это получается. Молчать спокойнее. Брр! У
меня все поджилки трясутся от этих Назгулов! Когда Назгул на тебя вытаращится, кажется, что
он с тебя тело сдирает, как кожу. Раз – и остаешься один в темноте по ту сторону, голый и
холодный… Но Он в них души не чает. Это Его любимчики. Так что жалуйся не жалуйся –
толку не добьешься. Служба в Нижней Крепости – не сахар, можешь мне поверить.
– Попробовал бы ты пожить у нас наверху, с милашкой Шелоб в обнимку, – возразил
Шаграт.

– Будь моя воля, я бы вообще держался от всех от них подальше. Может быть, после войны
полегчает?
– Говорят, перевес на нашей стороне.
– Мало ли чего болтают, – проворчал Горбаг. – Увидим. Во всяком случае, если дела пойдут
хорошо, на земле будет попросторнее. Что бы нам с тобой тогда смотать отсюда с десятком–
другим надежных парней и осесть на воле? В каком–нибудь теплом местечке, где полно легкой
добычи и начальники не донимают, а?
– Ух! – сказал Шаграт. – Вспомнили бы старину!
– Вот и я о том. Только рассчитывать на это не приходится. Мне вот, к примеру, давно уже
не по себе. Я уже говорил: даже самые большие Шишки, – Горбаг опять снизил голос почти до
шепота, – да что там, Сам и тот порой дает маху! Ты вот говоришь – кто–то чуть было не
просочился за хребет. А я тебе толкую, что кто–то не чуть было, а и впрямь просочился! Теперь
нам надо смотреть в оба. Бедными Уруками затыкают все дырки, а благодарности – ни на
грош… Но враги нас любят ненамного больше, чем Его, и если они одолеют – нам крышка,
заруби это себе на носу! А теперь примечай. Когда тебе отдали приказ выходить?
– Да около часу назад. Незадолго до того, как мы на вас наткнулись. Сообщение было
такое: «Назгул подозревает неладное. На ступенях возможны лазутчики. Удвоить бдительность.
Патруль на Лестницу». Вот я сразу и отправился.
– Что–то тут не так. – Горбаг был мрачен. – Смотри! Наши Молчаливые Стражи, насколько
я знаю, забеспокоились уже дня два тому назад. Но меня и парней послали на Ступени только
через день, так что в Лугбурц от нас не поступило никаких донесений: тут хватало дел с
Великим Сигналом, и походом Верховного Назгула, и прочее, и прочее. Да и все равно – мне
говорили, что до Лугбурца сейчас ни за что не достучишься.
– Видно, Глаз был занят чем–нибудь другим, – предположил Шаграт. – Говорят, там, на
западе, такое творится, что будь здоров!
– А ты думал? – прохрипел Горбаг. – Вот враги под шумок и пробрались на Лестницу. Куда
же ты глядел? Зачем тебе особые приказы? Ты обязан нести стражу, что бы ни случилось. Разве
нет? А иначе зачем ты нужен? Дрыхнешь небось с утра до вечера!
– Хватит! Не тебе меня учить! Как же, станешь дрыхнуть, когда такое творится под самыми
окнами! Ну, потеха была!
– Потеха?
– Еще какая! Вспышки, крики и все такое. Но делом заправляла Шелоб. Мои парни
застукали ее с дружком. С Пронырой.
– Пронырой? А кто это такой?
– Будто не знаешь! Брось, ты его видел. Тощий такой, черный, тоже немного смахивает на
паука. А может, на голодную лягушку. Он к нам много лет назад уже наведывался, но его
выпустили из Лугбурца – точно тебе говорю, выпустили! – и к нам поступил приказ с Самого
Верха, чтобы дать ему пройти. Потом его еще разок или два видели на Ступенях, но мы его не
трогали: похоже было, что он договорился с Ее Высочеством и у них свои дела. Невкусный,
видно. На приказы–то ей плевать… Но, я скажу, у вас в долине стража – закачаешься. Проныра
здесь появился еще раз за день до того, как поднялся весь этот шум. А потом мы его опять
видели, вчера поздно вечером. Потом парни сообщили, что Ее Высочество забавляется. Ну, мы
на том и успокоились. А тут сообщение. Я думал, Проныра припас ей игрушечку или, может, от
вас прислали какого–нибудь военнопленного – от щедрот в подарок. Ну, что–то в этом роде. Я в
ее игры не вмешиваюсь. Если Шелоб вышла на охоту – от нее никто не уйдет.
– Никто?! У тебя что – глаз нет?! Я тебе говорю, а ты свое талдычишь. Этот тип, что
поднялся на Ступени, ушел от твоей Шелоб как нечего делать, сечешь? Перерезал паутину и

вышел целехонек. Вот и пораскинь мозгами.
– Но в итоге–то она его сцапала!
– Сцапала? Кого? Ты про этого кроху, что ли? Ну отмочил! Да если бы он был один, она бы
его давно уволокла в свою кладовую. Там бы он и лежал сейчас как миленький. А если бы он
потребовался в Лугбурце, тебе пришлось бы его вытаскивать. Приятная работка – ух! Но не один
он был, вот что!
Тут Сэм стал слушать внимательнее и прижался ухом к камню.
– Кто перерезал веревку, которой Шелоб его обмотала, а, Шаграт? Тот же, кто перерезал
паутину на входе. Непонятно? А кто насадил Ее Высочество на булавку? Я думаю так, что он
же! Ну, и где он теперь? А, Шаграт?
Шаграт не отвечал.
– Ну, ну, давай, шевели мозгами! Есть они у тебя или нету? Тут не до шуток! Еще никому –
никому! – не удавалось вот так вот пырнуть в животик нашу милашку. Ты это знаешь не хуже
меня. А этому удалось! Большого горя тут, конечно, нет, но вообще–то дело дрянь. Где–то
неподалеку бродит здоровенный бунтовщик, самый опасный из всех, что появлялись у наших
границ со времен Великой Осады, будь они прокляты! Мы кого–то упустили!
– Но кто же он? – простонал Шаграт.
– Судя по всему, командир Шаграт, это могучий богатырь, скорее всего, эльф – по
крайности, меч у него эльфийский, а может, и топор есть. Он преспокойно разгуливает по
участку, который ты охраняешь, а тебе и горя мало. Действительно, потеха!
Горбаг сплюнул, а Сэм только мрачно усмехнулся, представив себя эльфийским богатырем.
– Ну, брось, ладно, вечно тебе мерещится самое худшее, – умиротворяюще заговорил
Шаграт. – Это дело можно и так повернуть, и эдак. Караулы у меня стоят, участок в порядке. Не
могу же я думать обо всем сразу! Сначала надо разобраться с тем, которого уже взяли, а потом
займемся остальными делами.
– Сдается мне, от этого малявки ты немного узнаешь, – хмыкнул Горбаг. – Может, он и
вовсе мелкая сошка. Тому здоровяку с мечом, видать, не очень–то дорог был этот парень, что он
оставил его валяться под скалой. Эльфа видно по полету![479]
– Ладно! Там посмотрим! А сейчас пошли! Хватит болтать. Надо посмотреть пленника.
– А что ты с ним будешь делать? Не забудь, что я его первым увидел! Если пойдет забава,
мы с ребятами тоже хотим.
– Иди попрыгай, – отмахнулся Шаграт. – У меня приказы. Если их нарушить – ни моей, ни
твоей шкуры не хватит, чтобы расплатиться. Каждого чужака, схваченного часовыми,
полагается доставить в башню и снять все, что на нем надето. Потом надо составить подробное
описание всех его вещей – одежды, оружия, письменных документов, колец, побрякушек и так
далее, а опись срочно отправить в Лугбурц, и никуда больше. Особа пленника неприкосновенна,
то есть забав никаких. Если с ним что стрясется – всей охране пытка и смерть. Караулить
положено, пока Он сам за ним не пришлет или не прибудет лично. Тут все просто. Так я и
сделаю.
– Снять все, что на нем, говоришь? А? – допытывался Горбаг. – Зубы там, ногти, волосы?
– Нет! Не пори глупостей. Пленника забирает Лугбурц. Значит, он должен быть доставлен
целым и невредимым.
– Задачка не из легких! – Горбаг хохотнул. – Это же обыкновенная падаль. Что за интерес
Лугбурцу в таком добре? У них что – своих выгребных ям мало?
– Дурень! – рявкнул Шаграт. – Строит из себя умника, а не знает того, что всем известно!
Ты сам скоро угодишь в яму, а то и к Шелоб в брюхо, если будешь и дальше глазами хлопать!
Падаль? Мало же ты знаешь про Ее Высочество! Когда она обматывает тебя паутиной, это

значит, что она собирается отведать твоего мясца. А мертвечины она не ест и холодной кровью
брезгует. Так что твой мозгляк жив–живехонек!
Сэм покачнулся и ухватился за стену, чтобы не упасть. Темнота, окружавшая его,
перевернулась с ног на голову. Он был так потрясен, что едва не потерял сознание. Пока он
приходил в себя, внутренний голос выговаривал ему: «Эх ты, дурачина! Он жив, тебе же сердце
подсказывало, что он жив. Не доверяй своей голове, Сэмуайз, это далеко не лучшее, что у тебя
есть! Твоя беда в том, что ты сразу потерял надежду… Но что же теперь делать?»
Делать было нечего. Оставалось только покрепче опереться о надежный камень и снова
прислушаться к постылым орочьим голосам.
– То–то же, – продолжал Шаграт. – У Шелоб несколько ядов. Обычно она клюнет тебя в
шею, и ты сразу весь обмякнешь, как рыба без костей. Тогда Ее Высочество может делать с
тобой все, что хочет. Помнишь старину Уфтака? Раз он сгинул куда–то – и нету. Много дней
прошло. И вот однажды видим: болтается он в углу пещеры, подвешенный к потолку, а сам
живехонек – и пялится вовсю. Мы чуть животы со смеху не надорвали! Видать, она про него
запамятовала. Но мы все равно на всякий случай не стали его трогать: лучше не совать носа в ее
дела. Короче, этот маленький паршивец–лазутчик скоро проснется – так, скажем, через
несколько часов. Ну потошнит его немного, и будет он в полном порядке, пока Лугбурц им не
займется. Не сразу, наверно, дотумкает этот задохлик, куда попал и что с ним приключилось!
– А главное, что его ожидает! – загоготал Горбаг. – Но мы можем рассказать ему об этом
несколько хороших историй, если все остальное запрещено. Не думаю, что ему приходилось
бывать в нашем славном Лугбурце, так что пускай послушает, что ему там готовят! Из этого
тоже может получиться неплохое развлечение. Как я сразу не подумал!
– Вбей себе в башку: никаких развлечений, – не слушал Шаграт. – Пленник должен быть
целехонек. Иначе можешь считать, что мы уже окочурились.
– Заметано! Но я на твоем месте все–таки сначала изловил бы того, большого, который на
свободе, а потом уже похвалялся перед Лугбурцем. Котенка ты поймал, да что толку? Кошка–то
еще гуляет!
Голоса стали удаляться. Грохот сапог затихал. Сэм наконец пришел в себя от потрясения.
Теперь его обуял бешеный гнев.
– Я все перепутал! – заорал он во весь голос. – Я знал, что перепутаю! Теперь Фродо у них!
Сволочи проклятые! У меня ведь было правило: не бросай хозяина, никогда, никогда не бросай!
Вот и не надо было бросать! А ведь я знал, знал! Только бы хозяин простил меня! Уж теперь–то
я должен любой ценой его найти. Как, не знаю, а должен!
Сэм снова выхватил меч и стал колотить рукоятью о камень; тот глухо отзывался на удары
– и только. Но меч светился так ярко, что Сэм начал кое–что различать вокруг себя. К своему
удивлению, он заметил, что камень вытесан в виде тяжелой двери и дверь эта лишь немногим
выше его, Сэмова, роста. Между верхним краем камня и низкой аркой потолка зиял широкий
темный зазор. Дверь, очевидно, нужна была только для того, чтобы отгородиться от Шелоб, и
запиралась изнутри на засов или щеколду, до которых паучиха, как она ни исхитряйся,
дотянуться не могла. Собрав остатки сил, Сэм подпрыгнул, уцепился за верх каменной двери,
подтянулся, протиснулся между камнем двери и потолком, спрыгнул и со сверкающим мечом в
руке очертя голову помчался по извилистому коридору.
Фродо жив! Это известие придало Сэму такой силы, что он перестал думать об усталости.
Впереди ничего не было видно, коридор то и дело поворачивал – и все же Сэму казалось, что он
вот–вот догонит тех двоих. Голоса их раздавались совсем рядом.
– Вот что я сделаю, – говорил Шаграт сердито. – Отведу его в нашу верхнюю камеру и
запру.

– Зачем? – ворчал Горбаг. – У тебя что, подвальных камер мало?
– Говорю тебе, с него волоска не должно упасть, – растолковывал Шаграт. – Уразумеешь ты
или нет? Это же драгоценный пленник, дурья твоя башка! А я не верю ни своим парням, ни тем
более твоим, даже тебе не верю – уж больно ты охоч до развлечений. Он отправится, куда я
скажу, а если будешь хамить, ты туда хрен попадешь. Накося, выкуси! На самый верх, и баста!
Там его никто не достанет.
– Ой ли? – усомнился Сэм. – А как же великий и сильный эльфийский богатырь, который
рыщет неподалеку?
С этими словами он обогнул последний угол, но обнаружил, что неправильно оценил
расстояние. То ли туннель был так хитро устроен, то ли обострившийся слух обманул его –
теперь гадать было поздно.
Горбаг и Шаграт все еще оставались далеко впереди. Теперь, правда, Сэм хорошо видел их
черные приземистые силуэты на фоне красноватого зарева. Коридор перестал петлять и полого
пошел вниз, не сворачивая. В конце подъема виднелись ворота – двухстворчатые, широко
распахнутые. Видимо, они вели в подземелья той самой башни, что одиноким рогом
возвышалась над Прорезью. Носилки с добычей уже скрылись в воротах. Горбаг и Шаграт вот–
вот должны были последовать за ними.
Сэм слышал, как хриплые голоса затянули песню. Заиграли рога, гулко ударил гонг;
поднялся невообразимый гам. Вот уже Горбаг и Шаграт переступили порог…
Сэм орал во всю мочь и размахивал Жалом, но его слабый голос потонул в шуме. На
хоббита никто даже не посмотрел.
Ворота с грохотом захлопнулись. Бум–м–м! Железные засовы встали на свое место. Клац!
Путь был закрыт. Сэм с разбега ударился о запертую медную дверь, упал – да так и остался
лежать без сознания. Вокруг сомкнулась ночь.
Фродо был жив, но в руках Врага!
Здесь кончается книга вторая истории Войны за Кольцо. Третья книга – «Возвращение
Короля» – повествует о последнем противостоянии Мгле и об исходе миссии, возложенной на
Хранителя Кольца.

ВОЗВРАЩЕНИЕ КОРОЛЯ
В книге первой, «Содружество Кольца», рассказывалось о том, как Гэндальф Серый
обнаружил, что кольцо, принадлежащее хоббиту Фродо, – то самое Единое Кольцо, которому
подчинены все прочие Кольца Власти. Повествует книга первая также и о том, как Фродо и
его друзья бежали из тихого Заселья, преследуемые ужасными Черными Всадниками из
Мордора. С помощью Арагорна, эриадорского Следопыта, хоббиты, избежав множества
грозных опасностей, попадают наконец в Дом Элронда, что в Ривенделле.
Элронд созывает большой Совет, на котором принимается решение уничтожить Кольцо
или хотя бы попытаться сделать это. Хранителем Кольца назначается Фродо. Затем
избирается Содружество Кольца, призванное помогать Хранителю. Фродо предстоит
пробраться в Мордор, к Огненной Горе, в пылающем чреве которой только и может погибнуть
Кольцо. В Содружество входят: от людей – Следопыт Арагорн и сын Наместника Гондора –
Боромир; от эльфов – Леголас, сын Чернолесского короля Трандуила; от гномов – Гимли, сын
Глоина из Одинокой Горы; хоббитов представляют Фродо со своим слугой Сэмуайзом и его
юные сородичи – Перегрин с Мериадоком; к Отряду присоединяется и Гэндальф Серый.
Отряд тайно покидает Ривенделл и некоторое время беспрепятственно продвигается по
северным землям, но терпит неудачу при попытке одолеть перевал у горы Карадрас, в зимнее
время оказавшийся неприступным. Отыскав потайные Ворота, Гэндальф ведет Отряд в
легендарные Морийские Копи, рассчитывая выйти по другую сторону горного хребта. Однако
сам он по дороге гибнет в битве со страшным духом – обитателем подземного мира – и
падает в черную бездонную пропасть. Тогда Арагорн, наследник гондорского престола и
потомок Древних Королей Запада (истинное его происхождение открылось на Совете Мудрых
у Элронда), ведет Отряд через Восточные Ворота Мории в страну эльфов Лориэн, а потом
вниз по течению великой реки Андуин до водопада Раурос. Там путники замечают, что им не
удалось укрыться от вражеских соглядатаев. К тому же по их следу неотступно идет Голлум
– существо, некогда владевшее Кольцом и жаждущее заполучить его снова.
Отряду приходится решать – свернуть ли на восток, в Мордор, отправиться ли с
Боромиром в столицу Гондора Минас Тирит, чтобы помочь Гондору в войне с Врагом, или
разделиться на несколько частей. Когда становится ясно, что Хранитель не отступится и
намерен продолжить свое безнадежное путешествие, Боромир пытается отобрать у него
Кольцо силой. Книга первая оканчивается падением Боромира, поддавшегося чарам Кольца,
бегством Фродо и его слуги Сэмуайза и рассеянием Отряда после нападения орков, служащих
Черному Властелину и предателю Саруману из Исенгарда. Дело Хранителя оказывается на
грани провала.
Вторая книга трилогии, «Две Башни», состоит из двух частей – третьей и четвертой – и
повествует о том, что произошло с членами Содружества после того, как рассеялся Отряд.
Часть третья рассказывает о гибели Боромира и его предсмертном раскаянии, о том, как
друзья совершили над ним погребальный обряд, предав ладью с его телом во власть Великой
Реки, о том, как Мериадок и Пиппин попали в плен к оркам, намеревавшимся пересечь роханские
степи и доставить пленников в Исенгард, а также о том, что вышло из попытки Арагорна,
Леголаса и Гимли настичь похитителей и отбить своих друзей, когда в ход событий вмешались
роханские всадники. Их отряд, возглавляемый Маршалом Эомером, окружает орков на опушке
Фангорна и уничтожает их. Хоббитам удается скрыться в лесу, где они встречают энта
Древоборода – неведомого миру владыку Фангорнского леса – и, став свидетелями гнева
Лесного Народа, вместе с энтами отправляются войной на Исенгард – твердыню изменника

Сарумана.
Тем временем Арагорн и его спутники встречаются с Эомером, возвращающимся с места
битвы. Получив от него лошадей, они едут к Фангорнскому лесу. Тщетно разыскивая хоббитов
в чаще Фангорна, они сталкиваются с Гэндальфом, вернувшимся от врат смерти. Теперь он –
Белый Всадник, хотя белые одежды до поры до времени скрыты под серым плащом. Гэндальф
исцеляет от усталости отягченного годами роханского короля Теодена и освобождает его от
чар придворного советника Червеуста, который оказывается слугой Сарумана. У крепости
Хорнбург разыгрывается жестокая битва, завершающаяся неожиданной победой роханцев.
Затем Гэндальф вместе с победителями отправляется в Исенгард, который они находят в
руинах. Крепость охраняет Лесной Народ, в то время как Саруман и Червеуст прячутся в
башне Орфанк, устоявшей перед натиском энтов.
В итоге переговоров у дверей Орфанка Гэндальф низлагает Сарумана, отказавшегося
раскаяться в содеянном, и лишает его жезла, после чего оставляет Сарумана под присмотром
энтов. Червеуст, покушаясь на жизнь Гэндальфа, бросает в него из окна некий предмет,
который на поверку оказывается палантиром – одним из ясновидящих кристаллов Нуменора.
Хоббит Пиппин подбирает кристалл и, подпав под власть тайно действующей через палантир
Вражьей Силы, выкрадывает его у Гэндальфа, пока тот спит. Заглянув в ясновидящий
кристалл, он помимо своей воли открывается Саурону.
Часть третья заканчивается появлением в небесах Рохана одного из Назгулов–
Кольцепризраков, что знаменует близость грозной войны. Гэндальф передает палантир
Арагорну и, взяв с собой Пиппина, скачет в Минас Тирит.
Часть четвертая возвращает читателя к Фродо и Сэмуайзу, блуждающим среди скал
Эмин Муйла. В конце концов хоббитам удается спуститься на равнину, но у края Мертвых
Болот их настигает Голлум–Смеагол. Однако Фродо удается приручить его и отчасти
победить зло, которым одержим Голлум. Согласившись стать проводником Сэма и Фродо,
Голлум ведет их через Мертвые Болота в пустыню, раскинувшуюся перед Моранноном –
Черными Воротами, что открывают вход в страну Врага с севера.
Но Мораннон неприступен, и Фродо, следуя совету Голлума, отправляется искать другую,
тайную тропу через Черные Горы, образующие западную границу Мордора. По пути Фродо
встречается с гондорским дозором, которым командует Фарамир, брат Боромира. Фарамир
узнает о цели Похода, но не поддается искушению, погубившему его брата, и оказывает
хоббитам посильную помощь. Напутствуя их, он предостерегает Фродо против опасности,
которая может грозить ему на перевале Кирит Унгол, в Паучьем Лазе, о котором Голлум, как
догадывается Фарамир, говорит далеко не все, что ему известно.
На перекрестье четырех дорог, где путники должны свернуть к перевалу Кирит Унгол,
маленький отряд настигает Великая Тьма, пришедшая из Мордора. Под ее покровом Саурон
высылает на Гондор первые полки во главе с Королем Кольцепризраков; Фродо становится
свидетелем того, как вражеская армия выходит из ворот Минас Моргула. Так начинается
Война за Кольцо.
Голлум показывает хоббитам тайную тропу, огибающую Минас Моргул стороной.
Наконец они достигают погруженного в глубокий мрак перевала. Там зло вновь одерживает
победу над волей Голлума, и тот, склонясь к нашептываниям Тьмы, предает хоббитов, наводя
на их след чудовищную паучиху Шелоб. Однако беззаветная храбрость Сэма спутывает планы
злодея: Сэм обращает Голлума в бегство и ранит паучиху.
Часть четвертая заканчивается рассказом о трудном выборе, перед которым
оказывается Сэм. Будучи уверен, что Фродо, отравленный ядом паучихи, мертв, он вынужден
решать: предать ли Дело Кольца, оставшись у тела хозяина, или бросить Фродо и продолжать

путь?.. В конце концов Сэм решается взять Кольцо и продолжить безнадежный поход в
одиночку. Но в тот самый миг, когда Сэму остается всего один шаг до границы Мордора, на
перевал с двух сторон одновременно выходят два орочьих патруля – один из Минас Моргула,
другой – из башни Кирит Унгол, стерегущей спуск в Черную Страну. Благодаря Кольцу, которое
делает его невидимым, Сэму удается подслушать перебранку орков; из нее он узнает, что
Фродо жив и яд лишь на время усыпил его. Сэм бросается вслед за орками, уносящими его
хозяина, но в туннель, ведущий к подземным воротам башни, проникнуть не успевает. Ворота
захлопываются. Сэм без сознания падает у порога.
Третья, и последняя, книга трилогии – «Возвращение Короля» – рассказывает о трудах
Гэндальфа, о его борьбе с Сауроном, о Великой Катастрофе и о Конце Тьмы; но прежде всего
повествование возвращается к Западной Твердыне, которую застает в разгар приготовлений к
войне.

ЧАСТЬ 5[480]
Глава первая.
МИНАС ТИРИТ[481]
Пиппин выглянул наружу из своего укрытия – из складок Гэндальфова плаща. Интересно,
подумал хоббит, это уже явь или мимо проносятся те же стремительные сны, что сопровождали
его всю дорогу с тех пор, как началась эта небывалая скачка? Темный мир мчался мимо, и ветер
громко пел в ушах. Пиппин не видел ничего, кроме звезд, круживших над головой, и – справа –
Южных Гор, исполинскими громадами уходивших в ночь. Сквозь дрему хоббит попробовал
определить время и припомнить вехи долгого пути, но спросонья в мыслях у него царил
беспорядок.
Он помнил только, что они все время мчались с невероятной скоростью, нигде не
останавливаясь. Наконец на рассвете вдали блеснула бледная золотая искра, и вскоре путников
встретил безмолвный город с большим опустелым дворцом на холме. Едва успели они укрыться
в стенах дворца, как снова скользнула над землей крылатая тень, и люди в страхе упали на
землю. Но Гэндальф сказал Пиппину несколько негромких слов, успокоил его, и хоббит уснул в
уголке, свернувшись калачиком. Спал он, несмотря на усталость, беспокойно: до него смутно
доносились голоса входивших и выходивших, приказы, которые отдавал Гэндальф… И снова
бесконечная ночная скачка… Это была вторая, нет, третья ночь после того, как он заглянул в
Камень… Вспомнив о Камне, Пиппин проснулся окончательно. По спине у него прошел озноб,
и ветер угрожающе завыл на разные голоса.
По небу постепенно растекался желтый свет, будто за темными заградами полыхал
небывалый огонь. Пиппин вздрогнул и зарылся в складки плаща, – на миг ему стало жутко: что
это за страшная страна, куда Гэндальф везет его? Но, протерев глаза, он понял, что ничего
страшного нет, – просто над тучами, затянувшими небо на востоке, поднималась луна, теперь
уже почти полная. Это означало, что рассвет еще ох как нескоро и впереди еще много часов
темной дороги.
Он пошевелился и спросил:
– Мы где, Гэндальф?
– В королевстве Гондор, – отозвался волшебник. – Пересекаем Анориэн.
Они снова смолкли. И вдруг Пиппин вскрикнул, крепче ухватившись за плащ Гэндальфа:
– Смотри! Огонь, красный огонь! Тут что – драконы живут? Смотри! Еще один!
Вместо ответа Гэндальф крикнул коню:
– Скачи, Скадуфакс! Нам надо спешить. Времени в обрез! Гляди! Зажглись сигнальные
костры! Началась война! Гондор зовет на помощь. Гляди! Видишь костры на Амон Дине [482] и
Эйленахе[483]? А там, дальше, на западе, зажглись Нардол, Эрелас, Мин–Риммон, Каленхад и
Халифириэн[484], что на границе с Роханом!
Но Скадуфакс внезапно перешел на шаг, поднял голову и заржал. Из темноты донеслось
ответное ржание. Послышался топот копыт. Трое всадников, словно летучие призраки,
освещенные луной, пронеслись мимо, на запад, и скрылись. Только тогда Скадуфакс вновь
ринулся вперед и помчался – да так, что ночь вокруг превратилась в сплошной ревущий ураган.
Пиппина снова тянуло в сон, и он краем уха слушал Гэндальфа, рассказывавшего о гондорских
обычаях и о том, как Властитель Города построил на вершинах окрестных гор, вдоль обеих
границ, огненные маяки, отдав повеление всегда держать близ этих маяков свежих лошадей,

готовых нести гондорских гонцов на север, в Рохан, и на юг, к Белфаласу.
– Никто и не упомнит, когда в последний раз зажигались на Севере сигнальные костры, –
говорил Гэндальф. – Видишь ли, в древние времена гондорцы владели Семью Камнями, и маяки
были не нужны.
Пиппин тревожно дернулся.
– Поспи лучше еще, и не бойся! Ты направляешься не в Мордор, как Фродо, а в Минас
Тирит, где будешь в безопасности – насколько это возможно в наши дни. Если Гондор падет или
Кольцо захватит Враг – укрыться нельзя будет и в Заселье.
– Утешил, нечего сказать! – вздохнул Пиппин.
Но дремота все же взяла верх над беспокойством, и последним, что он увидел, прежде чем
провалиться в сон, были вершины Белых Гор, плавучими островами мерцающие над морем
облаков, озаренные светом клонившейся к западу луны. Пиппин подумал о Фродо. Знать бы, где
он теперь! Добрался ли до Мордора? Жив ли? Он не знал, что Фродо смотрит сейчас из
дальнего далека на ту же луну, плывущую в этот предрассветный час над Гондором.
Когда Пиппин проснулся, вокруг слышны были незнакомые голоса. Пролетел еще один
день, проведенный в укрытии, и еще одна ночь в дороге. Стояли утренние сумерки, близился
холодный рассвет. Вокруг повис промозглый серый туман. От взмыленного Скадуфакса шел
пар, но конь стоял, гордо изогнув шею, и не выказывал никаких признаков усталости. Вокруг
столпились высокие люди, закутанные в теплые плащи, а за ними маячила в тумане каменная
стена. В нескольких местах она казалась разрушенной, но, несмотря на раннюю пору, из тумана
слышался стук молотков, шуршание мастерков и скрип колес. Там и сям виднелись мутные
пятна огней – это горели фонари и факелы. Гэндальф что–то отвечал тем, кто преградил ему
дорогу. Прислушавшись, Пиппин понял, что разговор идет о нем.
– Тебя, Митрандир, мы знаем, – говорил Гэндальфу старший. – Ты назвал пароль Семи
Врат и можешь ехать свободно. Но спутника твоего мы видим впервые. Кто он такой? Должно
быть, гном из северных гор? Нынче время тревожное, и мы не принимаем чужаков. Исключение
можно было бы сделать только для какого–нибудь мужественного воина, в чьей дружбе и
помощи мы уверены.
– Я поручусь за него перед престолом Дэнетора, – отвечал Гэндальф. – Что же касается
мужества, то его измеряют не ростом и не статью. Мой спутник оставил за спиной больше битв
и опасностей, чем ты, Ингольд[485], хотя ты вдвое выше его. Он только что принял участие в
штурме Исенгарда. Мы несем вам вести оттуда. Не будь он так утомлен, я разбудил бы его. Имя
моего спутника – Перегрин, и он муж весьма доблестный.
– Муж? Но он, кажется, не человек?.. – с сомнением протянул Ингольд.
Послышались смешки.
– Человек?! – возмутился Пиппин, окончательно проснувшись. – Никакой я вам не человек
– еще чего! Я – хоббит, а насчет доблести… так из меня такой же вояка, какой человек, и
сражаться я не умею – разве что совсем к стенке припрут. Смотрите в оба, не то Гэндальф вас
совсем заморочит!
– Многие великие воины на твоем месте сказали бы так же, – уважительно молвил Ингольд.
– Но что значит «хоббит»?
– Хоббит – значит невеличек, – сказал Гэндальф и, заметив, как изменились при этом слове
лица людей, добавил: – Мой друг не тот невеличек, о котором говорит пророчество, но племени
он того же.
– С тем невеличком, о котором пророчество, мы вместе странствовали, – пояснил Пиппин.
– И еще с нами был ваш знакомый, Боромир. Он спас меня в северных снегах, а потом защищал
от целой армии врагов и был убит.

– Тише! – остановил его Гэндальф. – Эту печальную новость дóлжно прежде сообщить
отцу.
– В Минас Тирите догадывались о смерти Боромира, – печально вздохнул Ингольд. – До
нас дошли странные вести… Однако добро же! Проезжайте, только скорее. Повелитель Минас
Тирита непременно захочет выслушать того, кто последним видел его сына, – неважно, человек
это или…
– Хоббит, – подсказал Пиппин. – Я, правда, не знаю, чем я могу помочь вашему
Повелителю, но сделаю все, что в моих силах, – в память о Боромире Храбром.
– Прощайте! – воскликнул Ингольд.
Воины расступились перед Скадуфаксом, и тот направился к узким воротам, прорезанным
в стене.
– Поддержи Дэнетора добрым советом, Митрандир, ибо он в этом нуждается, да и мы все
тоже, – крикнул вслед начальник гарнизона. – Правда, сказывают, что ты приносишь вести
только грозные и печальные!
– Это потому, что я прихожу редко и только тогда, когда есть нужда в моей помощи, –
ответил Гэндальф, обернувшись. – Вот вам, кстати, и мой совет. Поздно уже чинить стены
Пеленнора! Мужество будет теперь для вас единственной надежной защитой – мужество и
надежда, которую я вам возвещаю, ибо не только плохие вести принес я на этот раз. Оставьте
мастерки! Точите свои мечи![486]
– Работа будет закончена уже к вечеру, – возразил Ингольд. – Это последний участок, да и
тот не главный, ибо за ним – земли наших друзей, роханцев. Здесь вряд ли будут бои. Но
известно ли тебе что–нибудь о роханцах? Откликнутся ли они на наш призыв? Как тебе мнится?
– Роханцы придут, не сомневайтесь в этом. Но в последнее время им пришлось сражаться
во многих битвах, да и дорога в Гондор небезопасна. Как, впрочем, и все дороги сегодня. Будьте
бдительны! Если бы не Гэндальф, Провозвестник Бури, на вас вместо роханских всадников уже
катилась бы через Анориэн волна вражьих полчищ. Впрочем, все еще впереди. Прощайте! Не
предавайтесь дреме!
За воротами открывалась широкая полоса гондорских земель, лежавших между городом и
Раммас Эхором [487]. Так жители Гондора именовали внешнюю стену, стоившую им немалых
трудов и возведенную в ту смутную годину, когда Итилиэн оказался под Черной Тенью. Отходя
от гор и снова к ним возвращаясь, стена, имевшая не менее десяти лиг в длину, заключала в
полукольцо поля Пеленнора – красивые и плодородные пригороды, раскинувшиеся на длинных
пологих склонах и террасах, что спускались к самому Андуину. Расстояние от Больших Ворот
столицы до самого дальнего, северо–восточного участка Раммас Эхора доходило до четырех
лиг; там стена была особенно крепкой и высокой. Мощной крепостью возвышалась она на
хмуром обрыве, глядевшем на узкую полосу пойменной земли, и охраняла укрепленную
насыпь. По насыпи от мостов и бродов Осгилиата через укрепленные ворота со сторожевыми
башнями шла дорога к Минас Тириту. На юго–востоке стена подходила к городу ближе всего –
не больше чем на лигу. В этом месте Андуин, огибая большой петлей горы Эмин Арнен [488] на
юге Итилиэна, резко сворачивал на запад, и стена выходила к самой реке. За ней тянулись
набережные Харлондской Гавани [489] и причалы для судов, прибывающих из южных
провинций.
Пригороды столицы утопали в зелени полей и садов, во дворах стояли крепкие пивоварни и
амбары, хлева и загоны для овец, а с гор, блестя, бежали к Андуину несчетные ручьи. Но
пастухи и земледельцы, обитавшие здесь, были не так уж многочисленны. Большая часть
гондорцев жила на семи ярусах столицы, в высокогорных долинах провинции Лоссарнах [490] и

на юге, в прекрасном Лебеннине, по берегам пяти быстрых рек. Там, между горами и морем,
возделывало землю племя крепких, выносливых людей, считавшихся гондорцами, хотя в их
жилах текла смешанная кровь. Среди них было много смуглых и коренастых силачей, что вели
свое происхождение от давно забытого народа, селившегося в тени гор еще в Темные Годы, [491]
до прихода королей. А еще дальше, в ленных владениях Гондора, близ Белфаласа [492], у Моря, в
замке Дол Амрот[493], жил князь Имрахил[494]. У его народа, происходившего, как и сам князь,
от весьма благородных предков, глаза были серые, как морская вода. Эти люди отличались
высоким ростом и горделивой осанкой.
Пока Гэндальф с Пиппином приближались к городу, рассвело еще заметнее, и Пиппин,
окончательно стряхнув сон, снова выглянул наружу. Слева, бледной дымкой заволакивая
дальние восточные хребты, клубилось море тумана; справа вздымались гигантские горные
вершины. С запада их цепь обрывалась в долину, резко и отвесно. Казалось, при сотворении
мира Река, прорвавшись через заслоны, сама пробила себе дорогу и прорезáла горную страну
долиной, которой уготовано было стать полем сражений и раздоров. Впереди, замыкая Белые
Горы, Эред Нимраис, вставала темная громада Миндоллуина [495] с белоснежной главой,
прочерченной глубокими фиолетовыми складками ледников. На одном из отрогов, особенно
далеко вытянувшемся в долину, стоял Укрепленный Город [496], окруженный семью каменными
стенами – такими старыми и могучими, что казалось, будто они высечены из самых костей
земли, и не людьми, а великанами.
Пока Пиппин дивился увиденному, стены города из тускло–серых превратились в белые и
слегка зарозовели в лучах утренней зари. Из теней на востоке внезапно сверкнуло солнце, и луч
упал прямо на крепостные стены. Хоббит чуть не вскрикнул: прекрасная и высокая башня
Эктелиона, высоко вознесшаяся над верхней стеной города, блеснула в небе, как стройная
серебряная игла в жемчугах, а шпиль заискрился хрусталем. Над укреплениями развевались на
утреннем ветру белые знамена, и Пиппин услышал дальний чистый звон – словно где–то высоко
и ясно протрубили серебряные трубы.
Так на восходе солнца Гэндальф и Перегрин подъехали к Большим Воротам Гондора, и
железные створки распахнулись перед ними.
– Митрандир! Митрандир! – кричали люди. – Поистине, близится буря!
– Буря уже здесь, – отвечал Гэндальф. – Я прилетел на ее крыльях. Дорогу! Я должен
предстать перед вашим повелителем Дэнетором [497], пока он еще Наместник. Чем бы ни
кончилась война, Гондору, каким вы его знали, приходит конец. Дорогу!
Слыша его властный голос, люди отступали, не задавая больше вопросов, хотя с
удивлением смотрели на хоббита, сидящего перед Гэндальфом, и на коня, который нес обоих, –
жители Города почти не ездили верхом, и на улицах редко можно было встретить лошадь, не
считая коней, принадлежавших гонцам Повелителя. Люди говорили друг другу:
– Не иначе как один из благородных скакунов роханского владыки! Значит, Рохирримы
скоро придут к нам на помощь!
А Скадуфакс все так же гордо ступал по камням длинной извилистой улицы.
Минас Тирит располагался на семи выдолбленных в скале ярусах. Каждый из ярусов был
окружен стеной, и в каждой стене были ворота, обращенные на разные стороны света. Большие
Ворота Городской Стены смотрели на восток, ворота второго яруса – на юго–восток, третьего –
на северо–восток, четвертого – опять на юго–восток и так до самого верха. Мощная дорога,
поднимавшаяся к Цитадели, шла зигзагами, поворачивая то в одну, то в другую сторону.
Каждый раз, проходя над Большими Воротами, она ныряла в сводчатый туннель, прорубленный
в огромной скале, рассекавшей надвое все ярусы города, кроме первого. Скала эта была не чем

иным, как выдававшимся далеко вперед ребром главного утеса. Каменная громада начиналась
сразу за обширной площадью, на которую выходили Большие Ворота. Древние мастера с
великим искусством и трудолюбием довершили то, что было создано природой. Скала
прорезáла город насквозь, напоминая форштевень гигантского корабля, и венчалась зубчатой
стеной, с которой те, кто находился в Цитадели, могли, как матросы с вознесенного на гору
корабля, озирать дальние подступы к Башне и с высоты семисот локтей наблюдать за тем, что
делается у Ворот. Вход в Цитадель, как и главные Ворота, обращен был на восток, но прорублен
не в стене, а прямо в камне. За ним начинался длинный пологий коридор, освещенный
фонарями. Пройдя в эти последние, седьмые ворота, гость Башни ступал на камни Королевского
Двора, на площадь Фонтана, и оказывался у подножия Белой Башни: высокая и прекрасная,
высотой в пятьдесят саженей от основания до кончика шпиля, на тысячу локтей вздымала она
знамя Наместников.
Это была воистину могучая крепость, – и, пока в ее стенах оставался хоть один человек,
способный держать оружие, она могла противостоять целому полчищу врагов. Может, кому–
нибудь из них и пришла бы в голову мысль обойти Город с тыла и, взобравшись по склону
Миндоллуина, который у подножия был более пологим, подняться к узкой перемычке,
соединявшей Сторожевую Скалу с Белой Горой. Но перемычка эта проходила на высоте пятого
яруса и была перегорожена большими валами, обрывающимися в пропасть. На узком
пространстве между валами темнели склепы и круглились купола усыпальниц, где покоились
короли и властители прошлого, – то был особый, вечно молчаливый город между Башней и
горой.
Чем больше смотрел Пиппин на огромный каменный город, тем больше удивлялся. Прежде
он и вообразить не смог бы такого величия и блеска. Минас Тирит был не только мощнее и
внушительнее Исенгарда, но и несравненно прекраснее. Многое, однако, указывало на то, что
город приходит в упадок: ныне в нем насчитывалась едва ли половина от прежнего числа
жителей, и вдвое больше людей могло бы жить здесь, не стесняя друг друга. По дороге Пиппин с
Гэндальфом миновали много больших, но нежилых домов и дворов; над воротами и дверьми их
вились древние буквы, причудливые и красивые. Пиппин догадывался, что эти письмена говорят
о высокородных хозяевах, когда–то здесь живших, и провозглашают девизы древних родов. Но
теперь дома были погружены в молчание. Ничьи шаги не отдавались в камне широких плит,
ничьи голоса не звенели в просторных покоях, никто не выглядывал из дверей и пустых окон.
Наконец Скадуфакс переступил порог седьмого яруса и миновал темный коридор. Теплое
солнце – то же, что светило сейчас там, за рекой, на полянах Итилиэна, по которым брели Сэм и
Фродо, – озарило гладкие стены Цитадели, прочные колонны и высокий свод ворот с замковым
камнем в виде головы, увенчанной короной. Гэндальф спешился – лошади в Цитадель не
допускались, – и Скадуфакс, подчинившись ласковому слову хозяина, позволил себя увести.
У ворот стояли стражники, одетые в черное. На головах у них красовались необычные
шлемы – очень высокие, плотно закрывающие щеки, с белыми чаячьими крыльями у висков.
Шлемы сверкали серебром – они были из чистейшего мифрила и хранились в Минас Тирите со
времен его славы. На черном облачении стражников было вышито белое дерево, усыпанное
цветами, как снегом, а над деревом – серебряная корона в окружении лучащихся звезд. Это была
одежда наследников Элендила. Теперь в Гондоре ее не носил никто, кроме Стражей Цитадели,
охраняющих площадь Фонтана, где некогда цвело Белое Дерево.
По всей видимости, весть о прибытии Гэндальфа и Пиппина опередила их самих:
стражники расступились молча, не задав ни единого вопроса. Гэндальф широкими шагами
пересек мощеный белыми плитами двор. Во дворе, окруженный свежей зеленью, играл фонтан,
а у фонтана, на самой середине двора, наклонясь над водой, стояло мертвое дерево, и капли с

его нагих обломанных ветвей уныло падали в чистую воду пруда. Пиппин, поспешая за
Гэндальфом, искоса взглянул на дерево; оно показалось ему печальным и каким–то неуместным
здесь, где все было так тщательно ухожено.
…Семь звезд, семь камней
И белое древо одно, –
вспомнились ему слова песни, которую напевал по дороге Гэндальф. Пиппин увидел, что
стоит у входа в огромный дворец, увенчанный сверкающей башней; пройдя вслед за
волшебником мимо высоких молчаливых стражей, хоббит вступил в прохладную, гулкую
темень каменного чертога.
Когда они шагали по мраморным плитам длинного пустынного коридора, Гэндальф
шепнул Пиппину на ухо:
– Будь осторожен, уважаемый Перегрин, и думай, что говоришь! Хоббичья прыткость была
бы сейчас несвоевременна. Теоден – просто добрый старик. Дэнетор – дело другое: он горд и
утончен. Его не именуют Королем, но род его выше, чем род Теодена, и власть его простирается
гораздо дальше. И все же учти: говорить он будет по большей части с тобой и задаст тебе много
вопросов – ведь ты можешь рассказать ему о сыне, Боромире. Он любил Боромира, может быть,
даже слишком крепко – и тем крепче, чем разительнее они отличались друг от друга. Но за
отцовскими чувствами кроется тонкий расчет: он полагает, что из тебя вытянет желаемое
быстрее, чем из меня. Не говори ничего лишнего, а главное – ни в коем случае не заикайся о
поручении Фродо! Это я беру на себя: надо знать, когда и о чем говорить. И не упоминай имени
Арагорна, пока только будет возможно!
– Почему? Чем Бродяга–то провинился? Он ведь сам хотел сюда прийти. И скоро придет.
– Как знать, как знать! Но если он явится, то, думаю, никто, и Дэнетор в том числе, не
может сказать, как именно это случится. Так оно и лучше. По крайней мере, мы Арагорну не
глашатаи.
Гэндальф приостановился у высокой двери из полированного металла и добавил:
– Видишь ли, уважаемый, сейчас недосуг излагать тебе историю Гондора, хотя в свое
время, чем шляться по засельским лесам и разорять птичьи гнезда, тебе следовало бы в нее
заглянуть. Делай, что я тебе говорю! Уместно ли принести могущественному властителю весть
о гибели наследника и тут же добавить, что, дескать, вот–вот явится человек, который
собирается предъявить право на трон? Ну как, есть еще вопросы?
– Право на трон? – ошарашенно повторил Пиппин.
– Вот именно, – резко бросил Гэндальф. – До сих пор ты, я вижу, брел по белу свету,
заткнув уши, и спал на ходу. Пора бы проснуться!
И он постучал в дверь.
Дверь отворилась, но за ней не было никого. Глазам Пиппина открылся огромный зал.
Через высокие окна, пробитые в стенах нефов, проникал свет. Черные цельномраморные
колонны заканчивались огромными капителями–кронами, из листьев которых выглядывали
причудливые каменные звери; высокие своды тускло поблескивали золотом и пестрели узорами.
Но в этом длинном торжественном зале не было ни драпировок, ни ковров, да и вообще ничего
тканого или деревянного; только между колонн молчаливыми рядами высились изваяния из
холодного камня.
Пиппину вспомнились искусно обтесанные скалы Аргоната, и, разглядывая каменные лики
давно умерших королей, он исполнился благоговения. В глубине зала, на ступенчатом
возвышении, под мраморным балдахином, представлявшим собой шлем с короной, стоял
высокий трон, а за ним мерцало драгоценными камнями резное изображение цветущего дерева.
Но трон был пуст. У подножия, на нижней, самой широкой ступени, в черном, ничем не

украшенном кресле из полированного камня, восседал, опустив глаза, древний старец. В руке у
него белел жезл с золотым набалдашником. Гэндальф с хоббитом торжественным шагом
прошли через длинный зал и остановились в трех шагах от кресла. Старец не поднял взгляда.
Выждав, Гэндальф произнес:
– Приветствую тебя, о Дэнетор, сын Эктелиона, Наместник и Властитель Минас Тирита! В
черный час пришел я к тебе, но не с пустыми руками, а с вестью и советом.
Старец поднял голову. Пиппин увидел гордое, как бы выточенное из слоновой кости лицо и
длинный, с горбинкой, нос меж глубоко посаженных темных глаз. Дэнетор напомнил хоббиту
скорее Арагорна, чем Боромира.
– Ты прав, Митрандир, настал поистине черный час, – проговорил старец. – Но ты всегда
избираешь подобные часы для своих появлений. Многое предвещает скорое разрешение судьбы
Гондора, и все мы скорбим об этом, но скорбь, объявшая мое сердце, еще чернее. Я извещен о
том, что ты привел с собою очевидца гибели моего сына. Его ли я вижу перед собой?
– Да, это тот самый очевидец, – подтвердил Гэндальф. – Один из двух. Второй находится
при короле Теодене и, возможно, прибудет следом. Оба они невелички, но в пророчестве
говорится не о них.
– И все же это невелички, – молвил Дэнетор мрачно. – С тех пор как проклятое
пророчество, нарушив течение всех наших дел, толкнуло моего сына в безумный поход, где он
нашел гибель, я не питаю к этому слову особой приязни. О мой Боромир! Как мы нуждаемся в
тебе! Не ты, а Фарамир должен был идти в этот путь!
– И охотно пошел бы, – возразил Гэндальф. – Не будь несправедлив в своей печали!
Боромир сам вызвался ехать на север и не уступил бы этой чести никому, даже брату. Твой
старший сын любил властвовать и имел привычку брать то, чего пожелает. Я прошел с ним
достаточно долгий путь и хорошо узнал его. Но ты говоришь о его гибели. Значит, весть дошла
до тебя раньше, чем принесли ее мы?
– Не весть дошла до меня, а вещь, – горько молвил Дэнетор и, отложив в сторону жезл, взял
в руки предмет, на который смотрел, когда Гэндальф и Пиппин вошли. Это был большой,
расколотый надвое рог буйвола, окованный серебром.
– Это тот самый рог, который носил Боромир! – вскричал Пиппин.
– Воистину так, – кивнул Дэнетор. – Некогда я носил его сам, как все первородные сыновья
в династии Наместников с незапамятных времен, и обычай этот возник задолго до того, как
оборвался род Королей. Он ведется с той самой поры, когда Ворондил, отец Мардила, настиг в
далеких степях Руна белую буйволицу Арау… [498] И вот тринадцать дней назад со стороны
северных границ до меня донесся приглушенный зов этого рога. Позже Река принесла и сам рог,
расколотый пополам. Он не заиграет более.
Дэнетор замолк, наступила тяжелая тишина. Вдруг Наместник устремил взгляд своих
черных очей прямо на Пиппина:
– Что скажешь ты на это, невеличек?
– Тринадцать дней. Тринадцать дней назад… – выдавил из себя Пиппин. – Да, кажется,
именно тогда это и случилось. Я был рядом. Он достал рог и долго трубил в него. Но помощь
так и не подоспела. Только новые орки…
– Значит, ты был рядом с ним, – остановил Пиппина Дэнетор, пристально глядя хоббиту в
глаза. – Поведай мне все без утайки. Почему не пришла помощь? Как удалось тебе избегнуть
гибели, в то время как Боромир, могучий и доблестный воин, нашел ее в схватке с жалкой
горсткой орков?
Кровь бросилась Пиппину в лицо, и он позабыл о своей робости:
– Даже самого сильного из воинов можно убить одной–единственной стрелой! А в

Боромира выпустили целую уйму стрел! Когда я оглянулся на него в последний раз, он сидел
под деревом и пытался вытащить черноперую стрелу, которая торчала у него в боку. Тут я
потерял сознание, и меня схватили. Больше я Боромира не видел и ничего о нем не знаю. Но я
глубоко чту его память, потому что он и впрямь был доблестный воин. Он погиб, защищая нас,
то есть меня и моего сородича Мериадока, от солдат Черного Властелина, с которыми мы
встретились в лесу. Боромир не смог нам помочь и пал, но это не значит, что я ему не
благодарен!
Выпалив это, Пиппин взглянул Дэнетору прямо в глаза: неожиданно для него самого в нем
проснулась гордость, уязвленная недоверием и презрением, прозвучавшими в холодном голосе
старца.
– Служба, которую мог бы сослужить простой хоббит–невеличек из далекого северного
края, вряд ли покажется достойной внимания такого великого властителя из племени людей, – и
все же, какой бы она ни была, я предлагаю тебе свою службу в оплату своего неоплатного долга!
– воскликнул он, распахнул серый плащ, выхватил из ножен маленький меч и положил к ногам
Дэнетора.
Слабая, как холодный луч солнца зимним вечером, улыбка скользнула по лицу Наместника.
Дэнетор склонил голову и, отложив в сторону половинки рога, протянул руку.
– Подай мне меч! – велел он.
Пиппин поднял оружие и протянул Дэнетору вперед рукоятью.
– Откуда у тебя этот клинок? – поднял брови Дэнетор. – Да будет тебе известно, что сталь
эта весьма древнего происхождения и видела много, много лет и зим. Не один ли это из тех
клинков, что ковали в глубинах времени наши сородичи–северяне?
– Это меч из курганов, что находятся на самой окраине моей страны, – ответил Пиппин. –
Но сейчас там поселились злобные призраки, и я не хотел бы о них вспоминать.
– Вижу, вы кругом оплетены диковинными легендами, – молвил Дэнетор. – Это лишний раз
подтверждает, что негоже судить о человеке – или о невеличке – по его виду. Я принимаю твою
службу. Словами тебя с толку не сбить, и ты умеешь говорить учтиво, хотя твоя речь и кажется в
ушах южанина неуклюжей. Близится время, когда все, кто способен говорить учтиво, окажутся
в великой цене. А теперь присягай мне на верность!
– Возьмись за рукоять, – помог Гэндальф, – и повторяй за Повелителем, если ты не
передумал.
– Не передумал, – сказал Пиппин.
Старец положил меч хоббита поперек колен, и Пиппин, взявшись за рукоять, медленно
повторил за Дэнетором:
– Сим присягаю на верность Гондору и Наместнику Королевства Гондор. По велению
Наместника обещаю я отверзать и смыкать уста мои, вершить деяния и пребывать в
бездействии, течь и устремляться, в нужде и в изобилии, в дни мира и в дни войны, в горе и в
счастии, в жизни и в смерти, с сего самого мгновения и до тех пор, пока господин мой не
освободит меня от клятвы, или смерть не возьмет меня, или миру не придет конец. Так говорю
я, Перегрин, сын Паладина, уроженец Заселья, страны Невеличков.
– Я, Дэнетор, сын Эктелиона, Правитель Гондора и Наместник Великого Короля, внял
словам твоим, не забуду их и не упущу воздать тебе: за верную службу – милостью, за доблесть
– честью, за отступничество – возмездием!
Пиппин получил меч обратно и вложил его в ножны.
– Засим, – молвил Дэнетор, – даю тебе первый приказ: да отверзнутся уста твои и да не
сомкнутся! Поведай мне свою историю, и не укосни вспомнить все, что ты знаешь о сыне моем,
Боромире. Садись и начинай!

С этими словами он ударил в небольшой серебряный гонг, стоявший рядом, и тут же
появились слуги. Пиппин понял, что те ждали зова, стоя в нишах по обе стороны дверей, так что
ни он, ни Гэндальф не заметили их, когда входили.
– Вино, угощение и сидения для гостей, – велел Дэнетор. – И пусть в течение часа никто
нас не тревожит.
– Я могу уделить вам не более часа, – добавил он, обращаясь к Гэндальфу. – Меня ждут
иные заботы. Со стороны они могли бы показаться неотложными, но для меня эти дела не столь
важны, как наша беседа. Возможно, мы вернемся к ней еще и ввечеру.
– Смею надеяться, что раньше, – возразил Гэндальф. – Не для того я летел сюда как ветер от
самого Исенгарда, не для того оставил за спиной сто пятьдесят лиг пути, чтобы привезти тебе
одного маленького воина, хотя бы и учтивого! Неужели для тебя не важна весть о том, что
Теоден одержал победу в славной битве, что Исенгард потерпел поражение и что я преломил
жезл Сарумана?
– Эти вести важны, и весьма важны. Но я знаю довольно, чтобы самому решать, как
противостоять угрозе с Востока.
Наместник в упор взглянул на Гэндальфа темными глазами, и Пиппин вдруг заметил, что
эти двое чем–то похожи. Почувствовалось напряжение – от Наместника к волшебнику словно
протянулась тлеющая нить, в любой момент готовая вспыхнуть.
Дэнетор походил на великого кудесника даже больше, чем сам Гэндальф; исполненный
сознания собственной власти, он был царственнее, прекраснее ликом и выглядел старше. Но
какое–то шестое чувство, зорче зрения, убеждало хоббита, что Гэндальф гораздо мудрее и
могущественнее, что его царственное достоинство всего лишь скрыто до времени. На самом
деле старше – много старше – был именно Гэндальф. «На сколько же лет?» – размышлял
Пиппин, удивляясь, что до сих пор ни разу не задавался этим вопросом. Древобород, помнится,
что–то рассказывал о волшебниках, но Пиппин никогда всерьез не задумывался над тем, что
Гэндальф как–никак один из них! Кто же такой Гэндальф? В каком далеком прошлом, в какой
стране явился он в мир и когда покинет его? Но на этом раздумья хоббита оборвались. Он
увидел, что Дэнетор и Гэндальф все еще вперяются друг другу в глаза, будто читая скрытые за
ними мысли. Дэнетор отвел взгляд первым.
– Знайте, – сказал он, – хотя и сказывают, что Зрячие Камни пропали, но Владыки Гондора
по–прежнему видят дальше, чем обычные люди, и вести доходят до них особыми путями.
Однако садитесь.
Вошли с креслом и низкой табуреточкой слуги; один из них нес блюдо с кувшином,
кубками из серебра и белым печеньем. Пиппин сел, не в силах отвести глаз от старого
Властителя. Говоря о Камнях, Дэнетор внезапно сверкнул глазами прямо на хоббита – или
Пиппину это примерещилось?
– А теперь поведай мне свою быль, вассал мой, – произнес Дэнетор ласково, но с легкой
насмешкой. – Мой слух с особенной охотой откроется для речей этого невеличка, который был
столь дружен с моим сыном!
Пиппин до конца жизни не мог забыть этого часа, проведенного в огромном дворцовом
чертоге под пронизывающим взглядом гондорского Властителя, под градом все новых и новых
остро отточенных вопросов, с постоянным ощущением, что Гэндальф, молча сидевший рядом и
слушавший его ответы, с трудом сдерживает все возрастающий гнев и нетерпение. Когда час
минул и Дэнетор снова ударил в гонг, Пиппин почувствовал, что выдохся окончательно.
«Наверное, уже больше девяти, – подумал он. – Я бы сейчас три завтрака умял и не
поморщился».
– Покажите достойнейшему Митрандиру приготовленные для него покои, – велел Дэнетор

слугам. – Спутник его может, при желании, поселиться пока вместе с ним. Но да будет всем
известно, что я принял от невеличка присягу на служение. Его имя – Перегрин, сын
Паладина[499]. Ознакомьте его с внешними паролями и уведомьте военачальников, чтобы они
явились ко мне, как только пробьет три. Что до тебя, достойнейший Митрандир, приходи
всегда, когда будет на то твоя воля. Когда бы ты ни пожаловал, препон на пути ты не встретишь,
– за исключением тех кратких часов, когда я сплю. Остуди свой гнев, прости мою старческую
несмысленность и возвращайся, дабы даровать мне утешение.
– Старческая несмысленность? – переспросил Гэндальф. – О нет! Ты упокоишься в могиле
прежде, нежели выживешь из ума, о Повелитель! Ты сумел выгодно использовать даже
собственную скорбь. Неужели ты думаешь, я не понял, ради какой цели ты битый час
расспрашивал о столь важных вещах того, кто знает гораздо меньше, чем я, а ведь я сидел
рядом!
– Если понял, будь доволен этим, – бесстрастно отвечал Дэнетор. – Гордыня, в трудный час
отвергающая и помощь, и совет, воистину бессмысленна и безумна, но ты предлагаешь мне эти
дары только с тем, чтобы осуществить собственные замыслы. Правитель Гондора не станет
орудием в руках другого человека, как бы ни благородны были у того цели. А в глазах
Наместника все цели меркнут перед одной – благом Гондора. Пока не вернется Король, о
достойнейший Митрандир, Гондором правлю я и никто другой.
– Пока не вернется Король? – переспросил Гэндальф. – Что ж, о господин мой и
Наместник, ты прав: твоя обязанность – сохранить хоть лоскуток Королевства на случай,
которого ныне мало кто ждет. В этом деле ты получишь от меня какую угодно помощь – только
попроси. Но скажу тебе вот что: я не владею королевствами – ни Гондорским и никаким
другим, ни большим, ни малым. Я просто пекусь обо всем, что есть на свете доброго и чему в
нашем сегодняшнем мире грозит опасность. Гондор может погибнуть, но я не назову себя
побежденным, если хоть что–нибудь продержится до утра, чтобы расцвести и дать добрый плод
грядущим временам. Я ведь тоже наместник. Или ты этого не знаешь?
С этими словами он повернулся и зашагал к выходу. Пиппин засеменил рядом.
За всю дорогу Гэндальф не сказал хоббиту ни слова. Провожатый вывел их через площадь
Фонтана на улицу с высокими каменными домами по обе стороны. Несколько раз повернув, они
оказались перед домом, что стоял рядом с северной стеной крепости неподалеку от перемычки,
соединявшей Сторожевую Скалу с горой. Взойдя по широкой резной лестнице на второй этаж,
они оказались в покое, светлом и просторном, увешанном изысканными матово–золотистыми
тканями без рисунка. Мебели было мало – столик, стул, два кресла да скамья, зато в нишах за
раздвинутыми занавесями были приготовлены постели со всем необходимым, а рядом с ними,
на полу, – кувшины и тазы для умывания. В покое было три окна, высоких и узких; они
выходили к северу, на скрытый в тумане Андуин, что делал широкую петлю, уходя к скалам
Эмин Муйла и далекому Рауросу. Чтобы выглянуть наружу, Пиппину пришлось пододвинуть к
окну скамью и лечь грудью на широкий, глубоко вдающийся в стену каменный подоконник.
– Ты сердишься на меня, Гэндальф? – спросил он, когда провожатый вышел и закрыл за
собой дверь. – Я так старался!
– Знаю, знаю! – ответил Гэндальф, неожиданно рассмеявшись.
Подойдя к хоббиту, он обнял его за плечи и вместе с ним выглянул в окно.
Пиппин смотрел на лицо Гэндальфа, которое было теперь так близко, с удивлением: смех
волшебника звучал весело и беспечно. Сперва хоббит увидел на лице волшебника только следы
обычных забот и скорбей, но, присмотревшись внимательнее, разглядел за морщинами великую
потаенную радость, бьющий ключом источник веселья, – выпусти его наружу, и он заставит
рассмеяться целое королевство.

– Ты и вправду сделал все, что мог, – сказал Гэндальф. – Надеюсь, тебе не скоро придется
вновь оказаться в такой переделке, одному меж двух страшных стариков! Но учти, что
Повелитель Гондора узнал от тебя больше, чем ты догадываешься. Ты не умел утаить, что после
Мории Отряд возглавил не Боромир, что среди членов нашего Содружества был некто весьма
высокого рода, что этот некто скоро явится в Минас Тирит и вдобавок владеет знаменитым
мечом! Гондорцы придают старинным легендам очень большое значение, и, с тех пор как
Боромир ушел в поход, Дэнетор не раз задумывался над словами пророчества, особенно над
словами о Погибели Исилдура. Дэнетор не похож на других людей нашего времени, знай это,
Пиппин. Каков бы ни был его род, в жилах Дэнетора течет почти беспримесная кровь
обитателей Закатного Края. Она же досталась Фарамиру; но у Боромира, любимца, ее было
гораздо меньше. Дэнетор далеко видит. Направляя свою волю, он может прочесть многое в
мыслях другого человека, даже если тот находится вдали от него. Обмануть его непросто;
пытаться обвести его вокруг пальца – опасно. Заруби это себе на носу! Ведь ты присягнул ему.
Не знаю, что вложило эту мысль тебе в голову – или в сердце? – но ты поступил хорошо. Я не
стал тебе мешать: холодный рассудок щедрому сердцу не указ. Ты поднял настроение
Повелителя, даже слегка растрогал его, а кроме того, теперь ты сможешь гулять по Минас
Тириту где вздумается, когда будешь не на службе. Но у всякой монеты есть и обратная сторона.
Отныне ты подчиняешься Дэнетору, и он об этом не забудет. Так что будь начеку! – Гэндальф
умолк и вздохнул. – Впрочем, не стоит гадать, что принесет нам завтрашний день. Беда в том,
что каждое «завтра» каждый раз будет хуже, чем «сегодня», и так продлится долго. Тут я ничего
не могу поделать. Доска раскрыта, фигуры расставлены, игра уже идет… Как бы я хотел
поскорее найти одну из этих фигур, а именно – Фарамира, который стал теперь наследником
Дэнетора! Не думаю, что он в столице, но у меня еще не было времени разузнать как следует…
Одним словом, мне пора, Пиппин. Я должен быть на совете военачальников и узнать как можно
больше. Ход за Врагом, а он собирается играть по–крупному. И учти, Перегрин, сын Паладина,
рыцарь Гондора, что ни пешкам, никому другому отсидеться в стороне не удастся. Остри свой
клинок!
Гэндальф шагнул к двери, но с порога еще раз оглянулся.
– Я спешу, Пиппин, – сказал он. – Выйдешь из дому – окажи мне одну любезность. Только
лучше сделай это сразу, до того, как отдыхать, – если ты еще не валишься с ног от усталости.
Отыщи Скадуфакса и проверь, хорошо ли его устроили. Гондорцы как–никак люди добрые и
умные, и животных они любят. Но все же в искусстве обращения с лошадьми они не так
умудрены, как иные…
Дверь за Гэндальфом закрылась. Вскоре из Цитадели донесся чистый и мелодичный звон
колокола. В воздухе серебром рассыпались три удара: пробил третий час от восхода солнца.
С минуту покрутившись в комнате, Пиппин направился к дверям, спустился по лестнице и,
оказавшись на улице, огляделся. Солнце светило тепло и ярко, башни и высокие дома
отбрасывали четко очерченные длинные тени. В снежной мантии, в белом шлеме сверкал на
синем небе Миндоллуин. По улицам крепости спешили туда и сюда вооруженные люди, –
видимо, удар колокола был сигналом к смене караула, перехода от утренних обязанностей к
дневным.
– В Заселье сейчас, наверное, девять, – вслух сказал Пиппин. – Самое время славно
позавтракать и открыть окно весеннему солнышку. Эх, все бы, кажется, отдал сейчас за добрый
завтрак! Интересно, принято здесь завтракать или нет? Или, может, я уже опоздал? В таком
случае – когда здесь обедают? И главное – где?
Тут он увидел, что со стороны Цитадели приближается человек, одетый в черно–белое.
Пиппин чувствовал себя одиноко и хотел уже заговорить с ним, но оказалось, что незнакомец

сам идет к нему.
– Так вы и есть Перегрин из страны невеличков? – спросил он. – Мне сказали, что вы
присягнули Повелителю. Добро пожаловать! – Он протянул руку, и Пиппин ее пожал. – Я
Берегонд, сын Барэнора. С утра я свободен, поэтому меня послали к вам – наставить в самом
необходимом. Вам долженствует выучить пароли и многое узнать, чего, без сомнения, вы и
сами желаете. Со своей стороны, и я желал бы кое–что спросить у вас, ибо никогда прежде мы
не видели здесь невеличка. Слышать мы о них слышали, но в наших легендах о невеличках
говорится мало. А вы еще к тому же и друг Митрандира. Хорошо вы его знаете?
– Как сказать, – призадумался Пиппин. – Я его знаю всю свою коротенькую жизнь и только
что проделал с ним вместе очень долгий путь – но это, я скажу, такая книга, которую читаешь
сто лет, а потом выходит, что еще и второй страницы не одолел. Так что похвалиться нечем…
Но думаю, его мало кто знает по–настоящему. Из всего Отряда, наверное, только Арагорн…
– Арагорн? А кто это?
– О!.. – запнулся Пиппин. – Это… гм… один человек. Он путешествовал вместе с нами.
Кажется, он теперь в Рохане.
– Я слышал, что вы тоже побывали в Рохане. К слову, будь у нас время, я задал бы вам
много вопросов об этой стране, ибо если у нас и осталась еще надежда, то на роханцев. Но я
забыл свои обязанности! Мне велено отвечать на ваши вопросы, а не пытать ответа у вас. Что бы
вам хотелось узнать, достойный Перегрин?
– Ну… – помедлил Пиппин, – если мне дозволят, у меня тут созрел один вопрос, весьма
насущный, то есть я хотел спросить, как тут у вас насчет завтрака и все такое прочее. Короче
говоря, я не прочь узнать, когда у вас едят, и где трапезная, и есть ли она вообще – ну, ты меня
понимаешь. И как здесь насчет трактиров? Когда я въезжал в город, я осматривался, но ничего
похожего не приметил, хотя тешу себя надеждой, что в каком–нибудь гостеприимном доме мне
бы, наверное, не отказали в кружечке доброго пива.
Берегонд выслушал его без тени улыбки.
– Сразу видно, что вы много путешествовали, – заметил он уважительно. – Говорят,
бывалый воин в походе всегда первым делом смотрит, где достать еду и питье. Сам я, правда, не
искушен в походах… Так, значит, достойный гость с утра не держал во рту ни крошки?
– Ну… насчет крошки врать не буду, – вздохнул Пиппин. – Глоток вина и кусочек печенья
мне перепали – от щедрот вашего Повелителя. Но в отместку он замучил меня вопросами, а от
этого голод только разыгрывается…
Берегонд от души рассмеялся.
– Прямо как в нашей поговорке: мал ростом – изряден за трапезой! Примите же к
сведению, о Перегрин, что ваш завтрак был таким же, как и у большинства воинов Башни, –
только не в пример почетнее. Мы в крепости и на военном положении. Встаем до света,
перекусываем чем придется – и по местам… Но не отчаивайтесь! – поспешил он добавить,
посмеиваясь, – уж очень вытянулось у Пиппина лицо. – Те, у кого особо трудная служба, могут
утром вкусить пищи еще раз, попозже. А там и второй завтрак – в полдень или позднее, смотря
кто чем занят. На общий обед мы собираемся после захода солнца, и тут уж отводим душу.
Идемте со мной! Посмотрим крепость, поищем, чем утолить голод, – а потом взойдем на стену,
разделим трапезу и полюбуемся красотой ясного утра.
– Минуточку! – краснея, остановил его Пиппин. – Из–за своей жадности – или, говоря
твоими учтивыми словами, от голода – я совсем забыл про одно важное дело. Гэндальф, или
Митрандир, как вы его здесь называете, наказал мне посмотреть, как устроили Скадуфакса. А
Скадуфакс – это роханский конь, причем такой конь, равного которому и не сыщешь, зеница
ока короля Теодена. Но король, как мне рассказывали, подарил его Митрандиру – тому он

нужнее. И надо сказать, Митрандир далеко не всех людей любит, как этого коня! Так что, коли
вам дорога дружба Митрандира, Скадуфакса надо холить и лелеять изо всех сил, потому что он
гораздо главнее известного вам хоббита…
– Хоббита? – переспросил Берегонд.
– Мы зовем себя хоббитами, – объяснил Пиппин.
– Рад был узнать, – сказал Берегонд. – Теперь я воочию убедился, что странный выговор
отнюдь не помеха благородной речи и что хоббиты воистину учтивы… Но идемте посмотрим на
этого доброго коня! Я люблю животных. В нашем каменном городе их почти нет, но мой род
происходит не отсюда – мы пришли в Минас Тирит из горных долин, а туда – из Итилиэна.
Утешьтесь, однако, достойный хоббит, в конюшнях мы долго не задержимся – только исполним
то, чего требует от нас вежливость, и тут же отправимся в трапезную.
Пиппин нашел Скадуфакса в добром здравии: стойло удобное, уход вполне сносный. На
шестом ярусе за стенами Цитадели устроены были прекрасные конюшни; там содержалось
несколько быстроногих скакунов, а поблизости жили гонцы Наместника, готовые пуститься в
дорогу по первому приказу Дэнетора или его военачальников. Но в это утро все гонцы уже были
разосланы с разными поручениями, и, кроме Скадуфакса, коней в стойлах не было.
Скадуфакс, увидев Пиппина, заржал и повернул к нему голову.
– Добрый день! – поздоровался Пиппин. – Гэндальф придет, как только сможет. Сейчас он
занят, но шлет через меня привет и просит узнать, не терпишь ли ты в чем недостатка. Как тебе
отдыхается после трудов?
Скадуфакс мотнул головой и ударил копытом об пол. Берегонду он милостиво позволил
слегка дотронуться до своей щеки и погладить крутые бока.
– Можно подумать, он не был в походе и снова рвется в дорогу, – подивился Берегонд. –
Что за сильный и гордый конь! А где седло и уздечка? Сбруя у него, должно быть, богатая и
красивая.
– Какую уздечку ни выбери, на нем она будет казаться бедной и невзрачной, – с гордостью
объяснил Пиппин. – Но он вообще не терпит сбруи. Если Скадуфакс согласен тебя везти, то и
повезет, будь покоен, а если невзлюбил – ни узда, ни хлыст, ни шпоры не помогут. Ну, до
свиданья, Скадуфакс! Запасись терпением. Битва уже скоро!
Конь поднял голову и заржал так, что стены конюшни задрожали, а Берегонду с хоббитом
пришлось заткнуть уши. Теперь им оставалось только проверить, хватает ли в яслях овса, и
удалиться.
– А теперь позаботимся о себе, – сказал Берегонд, направляясь обратно в Цитадель.
Они вошли в северную дверь, спустились по длинной прохладной лестнице и очутились в
широком проходе, освещенном несколькими светильниками. Из множества дверей,
видневшихся по обе стороны, одна была отворена.
– Здесь находятся склады и трапезная нашего отряда, – пояснил Берегонд. – Привет,
Таргон[500]! – крикнул он в открытую дверь. – Час еще ранний, но я привел новичка! Повелитель
принял его на службу только сегодня. Наш новый товарищ проделал долгий путь, в дороге
ничего не вкушал, а сегодня изрядно утрудился и теперь голоден. Поищи–ка для нас чего–
нибудь съестного!
Для Пиппина с Берегондом нашлись хлеб, масло, сыр и яблоки из зимнего запаса –
морщинистые, но крепкие и сладкие; их снабдили деревянными кружками, деревянными
тарелками и вдобавок кожаной флягой со свежим пивом. Сложив все это в корзину, они снова
выбрались на солнышко, и Берегонд повел Пиппина на далеко выдающийся вперед отрог
Миндоллуина, где городская стена образовывала острый угол прямо над Главными Воротами.
Хоббит и человек уселись на каменной скамье под бойницей, откуда открывался прекрасный

вид на мир, залитый утренним солнцем.
Они поели, запили завтрак пивом, и разговор сам собой зашел о Гондоре и его обычаях, о
Заселье и о диковинных странах, где довелось побывать Пиппину. Глаза Берегонда все больше
округлялись, а хоббит, болтая коротенькими ножками или встав на цыпочки и заглядывая в
бойницу, с увлечением рассказывал ему о чудесах, которых навидался в пути.
– Не скрою, уважаемый Перегрин, – сказал наконец Берегонд, – что сперва я о тебе думал
иначе. Среди нас ты выглядишь отроком лет девяти – а оказывается, пережил столько
опасностей и сподобился видеть такие чудеса, что немногие седобородые гондорские старцы
могли бы похвалиться тем же! Я–то думал, Повелитель просто захотел взять ко двору
благородного пажа, как было раньше в обычае у Королей. Прости мне мою глупость и
неотесанность!
– Ладно, чего уж, – рассмеялся Пиппин. – Между прочим, ты не так уж и ошибся. В глазах
сородичей я еще, почитай, мальчишка. До «настоящего возраста», как говорят у нас в Заселье,
мне еще целых четыре года… Но что мы все про меня да про меня? Объясни лучше, пожалуйста,
что отсюда видно?
Солнце поднималось все выше. Туман, скрывавший равнину, рассеялся, и последние его
обрывки плыли прочь, гонимые восточным ветром, который хлопал полотнищами стягов и
развевал на Цитадели белые вымпелы. Внизу, в долине, лигах в пяти от города, блестела в
солнечных лучах серая дуга Великой Реки; могучий поток, кативший воды с северо–запада, близ
города описывал широкую дугу и терялся в светлой дымке на горизонте: там, лигах в
пятидесяти к югу, лежало Море.
Внизу перед глазами Пиппина как на ладони раскинулся Пеленнор, рябой от сельских
усадеб, мелко расчерченный на квадратики низкими каменными стенами, деревянными
заборами, плетнями, оградами загонов… Скота, однако, нигде видно не было. Зеленые поля
пересекало множество дорог, на которых не прекращалось оживленное движение. В крепость и
из крепости тащились телеги и повозки; их то и дело обгоняли одинокие всадники, во весь опор
скакавшие к Воротам; там всадники спрыгивали с коней и спешили в Город. Самым
многолюдным казался Главный Тракт. Резко сворачивая к югу, он огибал западные холмы
несколько меньшей, чем речная, дугой и пропадал из виду. Тракт был широкий, мощеный; вдоль
его обочины по отгороженной от полей зеленой полосе галопом неслись конники – кто в город,
кто прочь от города, но большие крытые повозки, тянувшиеся по Тракту, все направлялись в
одну сторону – к югу. Их поток делился на три колонны: в первой катились телеги,
запряженные лошадьми; во второй неторопливые волы влекли огромные повозки и красивые
цветные фургоны; в третьей люди сами, налегая, толкали перед собой что–то вроде тачек.
– Дорога ведет в долины Лоссарнаха и Тумладена [501], оттуда – в горные поселения, а
оттуда – в Лебеннин. Ты видишь последнюю волну беженцев. Все старики, женщины и дети
сегодня до полудня должны, согласно приказу, покинуть город и удалиться от крепостных стен
не менее чем на лигу. Грустно, но делать нечего! – Берегонд вздохнул. – Многие из тех, что
сегодня расстались, уже более не встретятся. В нашем городе детей всегда было мало, а теперь и
вовсе не осталось – если не считать десятка мальчишек, которые наотрез отказались уезжать. Но
ничего – какая–нибудь работа найдется и для них. Кстати, мой сын тоже здесь.
Они помолчали. Пиппин беспокойно оглянулся на восток, будто оттуда в любую минуту
могли хлынуть полчища орков.
– А что там? – спросил он наконец, указывая на изгиб Андуина. – Еще какой–то город?
Или…
– Бывший город, – кивнул Берегонд. – Когда–то он был столицей, а Минас Тирит – просто
сторожевой крепостью. Эти руины по обеим сторонам реки – все, что осталось от Осгилиата,

сожженного Врагом. Это случилось много лет назад. Когда Дэнетор был еще молод, нам
удалось отбить руины обратно, но воскрешать город мы не стали – только отстроили мост,
чтобы можно было при необходимости переправить туда войска, и поставили там свои посты. А
потом явились эти проклятые Всадники из башни Минас Моргул.
– Черные Всадники? – переспросил Пиппин, широко раскрыв глаза, темные от
вернувшегося страха.
– Да, именно так, – внимательно посмотрел на него Берегонд. – Я вижу, ты слышишь о них
не впервые. Но ты мне об этом еще не рассказывал.
– Какое там впервые… – беззвучно прошептал Пиппин. – Только не будем о них сейчас
говорить – мы ведь совсем рядом… ну…
Он оглянулся на Реку, и ему вдруг показалось, что за ней нет ничего, кроме огромной
зловещей Тени. Может, правда, это просто зубцы горных вершин маячили вдали, расплываясь за
расстоянием, – между хребтом и крепостью лежало двадцать лиг сплошных мглистых равнин и
тумана, – а может, это грозовая туча навалилась на горизонт, сгустившись в непроницаемый
мрак; но Пиппину вдруг померещилось, будто тьма понемногу растет, густеет и мало–помалу
отвоевывает у солнца его владения.
– Рядом с Мордором? – спокойно закончил за него Берегонд. – Да, Мордор лежит как раз в
той стороне. Мы редко произносим это слово, но к Тени за много лет привыкли. Иногда она
словно бледнеет и отдаляется, иногда сгущается и становится ближе. В последнее время мгла
заметно потемнела и день ото дня набухает. Вместе с ней растет и наша тревога. И года не
прошло с тех пор, как Всадники отбили у нас переправу. В том бою погибли наши лучшие
воины. Если бы не Боромир, неизвестно еще, удалось бы нам отстоять западный берег или нет…
Но теперь, благодаря ему, пол–Осгилиата мы все–таки удерживаем. Пока удерживаем… Но
теперь мы ожидаем нового удара. Может, этот удар будет решающим…
– Когда это случится? – спросил Пиппин. – Как по–твоему? Я видел ночью огни на
вершинах, и нам навстречу попались гонцы. Гэндальф сказал – это значит, что война уже
началась. Он так мчался, как будто от этого зависело все. Но теперь вроде бы опять никто
никуда не спешит.
– Спешки нет только потому, что все уже сделано, – сказал Берегонд. – Прежде чем
нырнуть, надо вдохнуть поглубже.
– Но прошлой ночью сигнальные костры еще горели?..
– Дело в том, что, начнись осада, на помощь звать будет поздно, – объяснил Берегонд. –
Впрочем, кто может проникнуть в мысли Повелителя и его военачальников? Вести доходят до
них особыми путями. Повелитель Дэнетор не похож на обыкновенных людей. Он видит очень
далеко. Сказывают, что по ночам он уединяется у себя в келье на вершине Башни и, посылая
мысли на все четыре стороны света, угадывает будущее. Ходят слухи, что иногда он проникает
даже в намерения Врага и вступает в единоборство с его волей, и якобы именно поэтому он
постарел раньше времени. С другой стороны, мы знаем, что Фарамир, под чьим началом я
нахожусь, был недавно послан за Реку с каким–то опасным поручением. Может, это он прислал
весть Дэнетору? Сам я, правда, полагаю, что маяки зажжены по причине дурных известий из
Лебеннина. К устью Андуина приближается могучая флотилия умбарских пиратов[502] с Юга.
Они давно уже перестали бояться Гондора, а теперь сделались союзниками Врага. Пираты
готовят сильный удар! Но главное, их нападение свяжет силы Лебеннина и Белфаласа, а людей
там много, и они хорошие воины. Вот почему наши мысли обращаются на север, к Рохану, вот
почему мы так радуемся вестям о победе, которые вы принесли нам. Однако… – Берегонд встал
и окинул взглядом горизонт. – Однако с падением Исенгарда открылось: Враг раскинул вокруг
нас хитроумные сети и игра будет крупной. Что там мелкие стычки на переправах! Что рейды в

Итилиэн да Анориэн и налеты с засадами! Грядет большая, давно задуманная война, и нам в ней
– что бы ни говорила наша гордость – отведена не такая уж важная роль. Все пришло в
движение: земли, что лежат за Внутренним морем, на востоке, и Черная Пуща на севере, и все,
что за ней, и Харад на юге… Все страны встали сейчас перед испытанием. Устоят они перед
Тьмою или падут в нее и канут?.. Правда, нам, достойный Перегрин, все же выпала честь – мы
несем главное бремя ненависти Черного Властелина. Она преследует нас неотступно, ибо идет
из глубины веков и бездн Моря. Сюда, на Гондор, молот обрушится в первую очередь. Вот
почему Митрандир так спешил. Ибо, если мы падем, кто устоит? Как по–твоему, достойный
Перегрин: есть у нас надежда выстоять или нет?
Пиппин не ответил. Он посмотрел на толстые стены, на башни, на отважно реющие флаги,
на солнце, сияющее высоко в небе, потом перевел взгляд на восток, где собиралась тьма, и
подумал: длинные же руки у Зла, далеко простирается его власть! Орки, что рыщут в лесах и
горах, предательство Исенгарда, птицы–соглядатаи, Черные Всадники на дорогах Заселья – и
крылатый ужас, Назгулы… По спине у хоббита пробежал озноб. На что же надеяться?..
Вдруг солнце побледнело и померкло, будто по нему скользнула тень черного крыла, и
Пиппину показалось, что в неизмеримой дали небес он услышал крик – слабый, далекий, но
леденящий, беспощадный, убивающий всякую мысль и надежду. Хоббит побелел как мел и
прижался к стене.
– Что это было? – встревожился Берегонд. – Ты тоже почувствовал?
– Да, – прошептал Пиппин. – Это вестник нашего поражения и тень нашей погибели. Это
Черный Всадник. Только теперь он в небе…
– Тень погибели, – повторил Берегонд. – Боюсь, Минас Тирит не устоит. Близится ночь. Из
моих жил улетучивается последнее тепло…
Оба смолкли и поникли головой. Наконец Пиппин осмелился взглянуть на небо. Все было
по–прежнему. Светило солнце, реяли по ветру флаги… Хоббит встряхнулся.
– Пролетел, – выдохнул он. – Нет! Я все–таки не отчаиваюсь. Возьми Гэндальфа. Он упал в
бездну, но вернулся, и теперь он с нами! Мы выстоим – пусть на одной ноге, пусть упав на
колено, но выстоим!
– Верно! – вскричал Берегонд и рывком поднялся на ноги. Шагая взад и вперед, он
взволнованно заговорил: – Все имеет конец! Есть конец и у мира, но Гондору еще не пришло
время погибнуть. Если Враг в безумии своем нагромоздит горы трупов вровень с крепостными
стенами и ворвется на ярусы, мы уйдем в горы! Там есть крепости, куда ведут тайные ходы. И
память с надеждой выживут – где–нибудь там, в какой–нибудь скрытой от глаз долине, где еще
останется зеленая трава.
– Чем бы ни кончилось, лишь бы поскорее! – вздохнул Пиппин. – Я вовсе не воин, и
сражения мне не по душе. Но хуже не бывает, чем сидеть и ждать того, что все равно
произойдет!.. Как долго длится этот день! Мне лично было бы легче, если бы мы не сидели
сложа руки, а ударили первыми. Роханцы, кстати, никогда бы не собрались выступить, если бы
не Гэндальф!
– А! Ты угодил как раз в больное место. Многие думают так же, – сказал Берегонд. – Но
когда вернется Фарамир, все должно пойти иначе. Он храбр – гораздо храбрее, чем думают! В
наши дни люди с трудом верят, что воин, тем более командир, может быть человеком ученым,
искушенным в Предании, но вместе с тем твердым, мужественным, способным, когда требуется,
принять смелое решение в бою и выполнить его не промешкав. А Фарамир как раз таков! Он не
так безогляден, не так порывист, как Боромир, хотя столь же решителен. Но что он может
сделать? Гóры этой… этой страны приступом не возьмешь. Наши руки стали коротки: пока враг
не приблизится, мы напасть на него не можем. Но когда настанет время для удара, рука наша не

дрогнет!
И Берегонд ударил по рукояти меча.
Пиппин только теперь по–настоящему разглядел своего нового друга. Какой высокий,
гордый, благородный воин! Впрочем, все мужи Гондора, которых он успел повидать, были
высокими, гордыми и благородными. И еще он заметил, что, как только речь зашла о битве,
глаза Берегонда заблестели.
«А я? – подумал хоббит. – У меня рука не тяжелее птичьего перышка. Как там назвал меня
Гэндальф? Пешкой? Может, это и правда. Только, по–моему, пешка эта забрела на чужое поле».
Так вели они беседу, пока солнце не поднялось еще выше и не прозвенел, возглашая
полдень, колокол на башне. Город ожил: все, кроме дозорных, заспешили на трапезу.
– Не пойти ли тебе со мной? – предложил Берегонд. – Сегодня я могу посадить тебя за стол
вместе с нами. Правда, я еще не знаю, к какому отряду ты будешь приписан. Возможно,
Наместник оставит тебя под своим началом. Но сегодня мои товарищи с радостью тебя
приветят. Кроме того, не помешает завести полезные знакомства, покуда еще есть время.
– Охотно составлю тебе компанию, – просиял Пиппин. – А то, честно говоря, мне тут как–
то одиноко. Мой лучший друг остался в Рохане, а одному ни поболтать, ни посмеяться…
Может, меня и впрямь в твой отряд запишут? Ты ведь, наверное, командир? Возьми меня к себе!
Или словечко замолви…
– Ты, дружок, высоко хватил, – усмехнулся Берегонд. – Я не командир. У меня ни чинов, ни
отличий. Я простой воин из Третьего Отряда гвардейцев Цитадели. Правда, в нашем городе,
уважаемый Перегрин, быть гвардейцем Башни – уже само по себе отличие, таких людей в
стране весьма уважают.
– Ну, тогда это не для меня, – решил Пиппин. – А пока знаешь что? Давай пройдем мимо
моего дома, и если Гэндальфа там нет, то по рукам. Я пойду с тобой, куда ты сочтешь нужным,
и буду твоим гостем.
Гэндальфа не было, весточки тоже, и Пиппин вместе с Берегондом отправились в
трапезную, где хоббит был представлен воинам Третьего Отряда. Прием хоббиту оказали самый
горячий – даже на долю Берегонда перепало: его расхваливали, как могли. Еще бы – такого
гостя привел! Слухи о незнакомце, друге Митрандира, уже облетели Цитадель. Известно было и
то, что Наместник удостоил его долгой беседы с глазу на глаз. Рассказывали, что с севера
прибыл Принц Невеличков и что он будто бы предлагает Гондору союз и пять тысяч мечей.
Кто–то даже пустил слух, что, когда прибудут роханцы, у каждого за спиной будет сидеть
невеличек – маленький, но отважный.
Хоббиту жаль было разочаровывать своих новых друзей, но сделать это пришлось. Титул,
правда, за ним так и остался. Согласно понятиям гондорцев, друг Боромира, да еще с почетом
принятый Дэнетором, не мог не быть принцем. Пиппина без конца благодарили за то, что он
удостоил их трапезу своим посещением, не дыша слушали рассказы о дальних странах и при
этом так усердно подкладывали хоббиту на тарелку еды и подливали вина, что ему не
оставалось желать ничего лучшего. Мешал только строгий наказ Гэндальфа – помнить об
осторожности, а главное – не распускать язык [503], на что хоббиты в дружеском кругу обычно
весьма падки.
Наконец Берегонд встал.
– Я должен с тобой проститься, Перегрин, – сказал он. – Теперь я буду свободен только
после захода солнца, не раньше. Остальным, думаю, тоже пора идти. Но если одиночество тебе
в тягость, могу сосватать тебе веселого товарища. Спустись в нижний ярус и спроси там дорогу
к Старой Корчме, что на Рат Кэлердаин, на Улице Фонарщиков. Там ты найдешь моего сына и
других мальчишек, которые остались в городе. Кстати, у Больших Ворот, прежде чем их запрут

на ночь, сегодня можно будет увидеть кое–что любопытное. Не упусти!
Берегонд вышел. Вскоре за ним последовали и остальные. День оставался солнечным, хотя
небо подернулось дымкой, и, пожалуй, парило не по–мартовски – чересчур даже для южных
широт! Пиппина стало клонить ко сну. Но в пустом доме ему было как–то не по себе, и поэтому
он все–таки решил спуститься на нижний ярус и посмотреть город. Захватив лакомый кусочек
для Скадуфакса, он отправился в путь. Угощение было принято с благодарностью, хотя корма в
яслях вполне хватало. Расставшись со Скадуфаксом, хоббит отправился вниз по крутым
городским улицам.
Встречные разглядывали его во все глаза и приветствовали с удивительной серьезностью,
по гондорскому обычаю наклоняя голову и перекрещивая руки на груди. За своей спиной
Пиппин слышал взволнованные возгласы. Слух о его появлении бежал от дома к дому, и соседи
звали друг друга посмотреть на Принца Невеличков, который прибыл с Митрандиром. Многие
обменивались какими–то фразами на своем языке. Язык этот сильно отличался от Общего, но
Пиппин вскоре освоился настолько, что начал кое–что понимать. Особенно часто слышалось:
«Эрнил–и–Ферианнат!» – и он догадался, что это его новый титул.
Наконец, пройдя множество широких галерей и красивых мощеных улиц, хоббит вышел в
нижний, самый обширный ярус, где ему указали Улицу Фонарщиков – широкую, выводящую
прямо к Большим Воротам. Отсюда было уже нетрудно отыскать Старую Корчму – большое
строение из серого, источенного ветром камня. Два крыла дома, слегка изогнутые, дугами
охватывали узкую полосу газона, а в глубине темнели окна самой Корчмы, здания с колоннадой
по всему фасаду. От колонн к траве вели ступени, а в тени портика играли мальчишки. Пиппин
еще не видел в Минас Тирите ни одного ребенка и остановился посмотреть. Один из мальчишек
заметил его и с воинственным криком бросился навстречу. Двое–трое увязались следом.
Подбежав, мальчик остановился и осмотрел Пиппина с головы до ног.
– Привет! – выпалил он. – Ты откуда такой? На здешнего что–то не похож.
– До сегодняшнего дня я и был нездешним, – согласился Пиппин. – Но теперь, говорят, я –
гондорский воин.
– Ну загнул! – сказал мальчишка и присвистнул. – Этак и мы скажем, что мы воины!
Видали?! Тебе лет–то сколько? А звать как? Мне десять, а росту во мне – уже почти пять футов.
Я выше! Правда, мой отец – гвардеец, он из самых высоких. А твой отец кто?
– На какой вопрос велишь отвечать первым? – осведомился Пиппин. – С конца, что ли,
попробуем? Отец мой ведет хозяйство в старом поместье Тукков, в Белом Колодезе близ
Туккборо, что в Заселье. Лет мне – целых двадцать девять, тут я тебя переплюнул. Зато ростом я
и правда не вышел – всего четыре фута с хвостиком, и больше вырасти не рассчитываю – разве
что в обхвате.
– Двадцать девять! – присвистнул мальчик. – Да ты просто старик! Моему дяде
Иорласу[504] столько же. Впрочем, подумаешь! – добавил он самонадеянно. – Я тебя в два счета
переверну вверх тормашками. И на обе лопатки положу.
– Попробуй, – со смешком согласился Пиппин, – может, и положишь, если я тебе позволю.
Только потом я отвечу тем же и тебе не поздоровится! Я знаю несколько оч–чень коварных
приемов! Еще у себя на родине выучился. Там я считался невероятно рослым и сильным и, уж
поверь мне, никому не позволил бы перевернуть себя вверх тормашками! Если бы дело дошло
до драки и ты меня ухитрился бы разозлить, я мог бы из тебя и дух вышибить! Вырастешь –
поймешь, что по виду ни о ком судить нельзя. Ты думаешь, что я не только чужак, но в придачу
еще тихоня и растяпа, которого легко побить? Ошибаешься, дружок! Я – силач–невеличек,
злющий и оч–чень храбрый!
Тут Пиппин состроил такую свирепую рожу, что мальчик попятился – но тут же снова

шагнул вперед: кулаки его сжались, в глазах горел бойцовский огонь.
– Да погоди ты, – рассмеялся Пиппин. – Поменьше развешивай уши и не верь каждой
байке, да еще из уст чужака! Я не такой уж и задира. Кстати, вежливые люди, прежде чем
вызвать на бой, представляются!
Мальчик гордо выпрямился.
– Я – Бергил[505], сын гвардейца Берегонда, – заявил он.
– Так я и знал, – сказал Пиппин. – Ты очень похож на своего отца! Мы с ним знакомы.
Между прочим, это он послал меня сюда и попросил тебя отыскать.
– Что же ты молчал? – разжал кулаки Бергил и вдруг испугался: – Только не говори, что
отец передумал и хочет отправить меня из города вместе с девчонками! Хотя вряд ли. Фургоны–
то уже все уехали!
– Не беспокойся, ничего особенно страшного он не передавал, – заверил Пиппин. – Скорее
даже наоборот. Он сказал, что если ты раздумаешь переворачивать меня вверх тормашками, то,
может, согласишься скрасить мое одиночество и покажешь мне город? А я взамен расскажу тебе
про дальние страны.
Бергил захлопал в ладоши и с облегчением расхохотался.
– Отлично! – крикнул он. – Я готов! Мы как раз собирались пойти к Воротам, поглядеть кое
на что. Айда с нами!
– А что там ожидается?
– Еще до захода солнца по Южному Тракту к Воротам должны подойти войска из
провинций. Присоединяйся! Сам увидишь!
Спутником Бергил оказался замечательным. Лучшего собеседника Пиппин не встречал с
тех пор, как расстался с Мерри. Через минуту они уже дружно смеялись и тараторили, не
обращая внимания, кто да как на них смотрит, – и сами не заметили, как оказались в толпе,
двигавшейся к Воротам. У выхода Пиппин снискал особое уважение Бергила, ибо, когда хоббит
назвал стражнику свое имя и пароль, тот, отсалютовав, без долгих разговоров пропустил и его, и
мальчика.
– Красотища! – обрадовался Бергил. – А то нас, ребят, без взрослых за Ворота нынче не
пускают. Теперь–то мы все увидим!
За Воротами, по обочинам Тракта и вокруг большой мощеной площади, на которой
сходились все дороги, ведущие в Минас Тирит, уже толпились люди. Все взгляды были
обращены на юг. Вдруг толпа заволновалась. Раздались возгласы:
– Видите пыль? Это они! Идут! Идут!
Пиппин с Бергилом пробрались в первый ряд и стали ждать. Вдали протрубили рога;
навстречу хлынула волна приветственных криков. Звонко заиграли трубы. И вдруг толпа
взорвалась криками:
– Форлонг![506] Форлонг!
– Что они кричат? – не понял Пиппин.
– Форлонг идет! – ликовал Бергил. – Старина Форлонг Толстый, правитель Лоссарнаха, где
живет мой дедушка. Ура! Ура! Ура старине Форлонгу!
Во главе приближающегося отряда на крупном крепконогом коне ехал тучный, но
богатырского сложения старик, седобородый, в доспехах, черном шлеме и с длинным тяжелым
копьем. За ним в облаке пыли маршировали воины с боевыми топорами в руках; шли они, гордо
подняв головы, и лица их были суровы. Пиппину новоприбывшие показались несколько ниже
ростом и смуглее, чем те гондорцы, которых ему доводилось видеть до сих пор.
– Форлонг! – кричали в толпе. – Верный друг, преданное сердце! Форлонг!
Но вот отряд лоссарнахцев прошел, и люди зашептались:

– Да это же все равно что ничего! Каких–то две сотни?! Мы ждали вдесятеро больше! Это,
должно быть, из–за Черного Флота. Форлонгу пришлось придержать бóльшую часть войска…
Ну ничего, в бою каждый воин на вес золота.
Следом за отрядом Форлонга явились другие и были встречены с неменьшим ликованием.
Один за другим прошли они в Ворота – воины гондорских провинций, соседи, в трудный час
явившиеся на помощь столице. И все–таки их было мало. Гондор надеялся на большее и в
большем нуждался. Воины из долины Рингло [507] во главе с князем Дерворином [508], числом три
сотни, пришли пешими. Рослый Дуинхир[509] с сыновьями Дуилином[510] и Деруфином[511] из
обширной Долины Черного Корня у истоков Мортонда [512] явился с пятьюстами лучниками. Из
Анфаласа[513], с дальних берегов Длиннобережья[514], шли, растянувшись чуть ли не на полторы
версты, пастухи, охотники и крестьяне, все довольно плохо вооруженные, за исключением
своего предводителя Голасгила и его приближенных. Из Ламедона[515] явилась горстка угрюмых
горцев без предводителя; из Этира [516] – около сотни рыбаков (остальные были вынуждены
остаться при кораблях).
Хирлуин Красивый[517] с Зеленых Холмов, из Пиннат Гэлина [518], привел триста воинов;
все они были одеты в зеленое. Последним прибыл блистательный Имрахил, князь Дол Амрота,
родич Наместника. Свиту князя составляли конные латники в полном вооружении, на серых
лошадях; над их головами развевались сверкающие золотом знамена с гербами благородного
княжеского рода – кораблем и серебряным лебедем. За рыцарями свиты с песней шло семьсот
пехотинцев, из которых каждый сам казался князем какой–нибудь страны; все они, как на
подбор, были высокие, темноволосые и сероглазые.
Это было все – общим счетом тысячи три воинов, не больше. Пополнения ждать было
неоткуда. Возгласы и грохот сапог за стенами города стихли. Толпа еще стояла и не
расходилась, будто умолкшие люди еще надеялись на что–то. Пыль оседала медленно: воздух
был тяжелым и душным, ветер стих. Приближался час закрытия Ворот; красный диск солнца
скрылся за Миндоллуином. Город погружался в тень.
Пиппин поднял глаза, и ему почудилось, что небо приобрело пепельный оттенок, – как
будто над городом нависли густые облака пыли и дыма, едва пропускавшие тусклый свет. Но
умирающее солнце подожгло их от края до края, и горб Миндоллуина четко вырисовывался на
фоне раскаленных углей гаснущего заката.
– Гневом и смятением заканчивается этот прекрасный день [519], – пробормотал хоббит,
забыв о Бергиле, что стоял рядом.
– Так оно и случится, если я не вернусь до вечернего колокола, – подхватил тот. – Скорее!
Уже труба играет! Сейчас будут закрывать Ворота.
Держась за руки, Пиппин с Бергилом поспешили в город, едва успев проскользнуть в
Ворота; они были последними. Когда они добрались до Улицы Фонарщиков, со всех башен уже
доносился торжественный перезвон колоколов. В окнах зажегся свет; из домов и казарм,
размещенных вдоль стен, слышалось пение.
– Ну, пока! – сказал Бергил. – Передай от меня поклон отцу и скажи ему спасибо – он
прислал мне отличного друга. Смотри не забывай меня и приходи еще! Мне уже почти не
хочется войны. Мы могли бы неплохо провести время. Махнули бы, например, к деду, в
Лоссарнах, – там весной здорово. Столько цветов кругом, и в лесу, и в поле!.. Ну да кто знает,
может, когда–нибудь и махнем. Нашего Правителя никому не победить! И моего отца тоже – он
такой храбрый! Привет! Приходи еще!..
Попрощавшись с мальчиком, Пиппин заторопился в Цитадель. Дорога показалась ему
длинной, он взмок, под ложечкой сосало от голода. Стемнело почти мгновенно. Сквозь густую

черноту неба не пробивалось ни единой звезды. К общей трапезе хоббит припозднился, но
Берегонд дождался Пиппина и, радостно его приветствовав, усадил рядом, чтобы расспросить о
сыне. Поужинав, хоббит ненадолго задержался в трапезной, но вскоре встал и распрощался – на
душе отчего–то кошки скребли. Хотелось поскорее увидеть Гэндальфа.
– Найдешь дорогу? – спросил Берегонд на пороге подвальчика под северной стеной
Цитадели, где размещалась трапезная. – Осторожно, ночь сегодня темная! Вдобавок в городе и
на стенах погашены все огни – таков приказ. К слову сказать, у меня для тебя еще одно
известие, правда другого сорта: на заре Дэнетор просит тебя к себе. Боюсь, что с Третьим
Отрядом ничего не получится. Но мы еще с тобой увидимся. Прощай! Мирной тебе ночи!
В комнате было темно; небольшой светильник, стоявший на столе, горел едва–едва.
Гэндальф не возвращался. На сердце у хоббита стало еще тяжелее; он взобрался на скамью и
заглянул в окно, но это было все равно что глядеть в лужу чернил. Пиппин сполз с подоконника,
закрыл ставни и лег. Поначалу он прислушивался – не скрипнет ли дверь, не стукнет ли о
крыльцо посох; потом бросил ждать и заснул, но сон его был беспокоен.
Среди ночи его разбудил свет. Приоткрыв полог, Пиппин увидел Гэндальфа – волшебник
расхаживал взад и вперед по комнате, а на столе пылали свечи и были раскиданы пергаментные
свитки. Пиппин услышал, как волшебник вздохнул и пробормотал:
– Когда же вернется Фарамир?
– Ау, Гэндальф! – позвал хоббит, высовывая голову из–за полога. – Я уже думал, ты про
меня позабыл! Хорошо, что ты вернулся. Длинный был денек!
– А вот ночь будет коротковата, – отозвался Гэндальф. – Я вернулся, чтобы побыть немного
одному, в тишине. Спи! Спи, пока у тебя есть возможность спать в постели! На заре мы снова
пойдем к Дэнетору. Хотя о какой заре я говорю? Мы пойдем тогда, когда нас позовут.
Наступила Тьма. Зари не будет.

Глава вторая.
СЕРАЯ ДРУЖИНА
Когда Мерри возвратился к Арагорну, Гэндальф уже умчался и стук копыт Скадуфакса
смолк в ночи. Мерри прихватил свой легкий узелок – дорожный мешок остался на Парт Галене,
так что в узелке не было ничего, кроме пары–другой полезных мелочей, подобранных на
развалинах Исенгарда. Хасуфэл ждал оседланный. Леголас и Гимли с Ародом стояли рядом.
– Итак, нас осталось четверо, – подытожил Арагорн. – Дальше мы поскачем вместе. Но мы
отправимся не одни, как думал я поначалу. Король тоже намерен выступить. Когда пролетела
Крылатая Тень, он изменил свои планы и спешит теперь вернуться под защиту гор, пока не
наступило утро.
– А потом? – спросил Леголас.
– Пока сказать не могу, – ответил Арагорн. – Король собирается в Эдорас. Там через четыре
дня назначен большой смотр. Думаю, Теодена будут ждать вести о начале войны и роханские
всадники двинутся на помощь Минас Тириту. Что же касается меня и тех, кто пожелает ехать со
мной…
– Я первый! – перебил Леголас.
– А Гимли – второй! – присоединился гном.
– Мой путь темен, – молвил Арагорн. – Я тоже должен ехать в Минас Тирит, но какой
дорогой – пока не знаю. Долгожданный час близок…
– Возьми и меня! – попросил Мерри. – От меня пока было мало толку, но мне что–то не
хочется оставаться в стороне. Я себя чувствую лишним мешком в поклаже. Пока все не

кончится, о нем не вспомнят… Вряд ли роханцы пожелают со мной нянчиться. Правда, Король
обещал посадить меня с собой за стол и послушать байки про Заселье…
– Вот именно, Мерри, – сказал Арагорн. – Твоя дорога – с королем Теоденом. Но не жди,
что она кончится веселым пиром. Боюсь, Король не скоро вернется на свой трон в Метузельде.
Эта горькая весна унесет с собой много надежд.
Вскоре отряд был готов выступить. Все двадцать четыре лошади стояли оседланные. Из них
одна предназначалась Гимли с Леголасом и одна – Мерри с Арагорном. Через полчаса всадники
уже мчались в ночь. Но не успели они миновать брод на Исене и курган, как воин, замыкавший
отряд, подъехал к Королю и сообщил:
– Государь, нас догоняют какие–то всадники. Еще у брода мне показалось, что я слышу
конский топот, а теперь я в этом уверен. Всадники скачут гораздо быстрее нас и вот–вот
настигнут.
Теоден немедленно велел отряду остановиться. Роханцы развернулись, держа копья
наготове. Арагорн спешился и, опустив Мерри на траву, застыл у королевского стремени с
обнаженным мечом в руке. Эомер со своим оруженосцем направил коня в тыл отряда. Мерри,
как никогда, чувствовал свою ненужность и лихорадочно соображал: как должен вести себя в
бою ненужный мешок? И что будет, если весь немногочисленный королевский отряд погибнет?
Пусть даже одному маленькому хоббиту удастся скрыться, благо в поле темно, – но что дальше?
Куда он пойдет один, без дороги плутая в бескрайних лугах Рохана?.. «Плохо дело!» – решил
хоббит, вытащил меч и потуже затянул пояс.
Тем временем луна, клонившаяся к горизонту, скрылась было в облаке, но тут же опять
выплыла, ясная и огромная. От брода явственно донесся стук копыт, и на дороге показались
темные силуэты всадников. В лунном свете блеснули копья. Трудно было определить число
преследователей, но их во всяком случае было не меньше, чем королевских дружинников, а
может, и больше.
Когда они приблизились шагов на пятьдесят, Эомер громко окликнул:
– Стой! Кто скачет по лугам Рохана?
Преследователи резко осадили коней. Наступила тишина. Один из чужаков, спешившись,
медленно направился к королевскому отряду. Лунный свет упал на его белую в темноте ладонь,
которую он протянул вперед в знак мира, но роханцы не пошевелились; копья по–прежнему
направлены были ему в грудь. В десяти шагах незнакомец – темная высокая тень, озаренная
луной, – остановился, помедлил и ясным, звучным голосом произнес:
– Рохан? Так это Рохан? Мы рады слышать это слово, ибо спешили сюда издалека.
– Вы на роханской земле, – молвил Эомер. – Перейдя брод, вы пересекли границу. Этой
землей правит король Теоден, и никто не смеет вступать в его владения, не имея на то
королевского соизволения. Кто вы? Куда держите путь и почему так спешите?
– Я – Халбарад[520], дунадан, Следопыт с Севера, – ответил незнакомец. – Мы ищем некоего
Арагорна, сына Араторна. До нас дошла весть, что он в Рохане.
– Ты нашел его вместе с Роханом! – Арагорн, кинув поводья Мерри, бросился к Халбараду
и крепко обнял его. – Халбарад! Я ожидал всего, но только не этого!
Мерри вздохнул с облегчением: он до последней секунды опасался, что все происходящее –
не что иное, как новые козни Сарумана. Что, если тот вырвался на свободу и помчался вслед за
Королем? Ведь он знал, что Теоден едет почти без охраны! Но похоже, отдавать свою жизнь за
Короля необходимости пока не было. Рассудив так, хоббит сунул меч в ножны.
– Все в порядке, – объявил Арагорн, возвращаясь к Теодену. – Это мои родичи из далекой
страны, где я жил раньше. Зачем они прибыли и сколько их в дружине – тебе скажет сам
Халбарад.

– В дружине тридцать воинов, – отозвался Халбарад. – Это все, кого мне удалось собрать,
ибо мы спешили. По дороге к нам присоединились Элладан и Элрохир. Мы снялись с места, как
только ты нас позвал, и помчались что было сил.
– Я не звал вас, – удивился Арагорн. – Разве что в мыслях! Я часто думал о вас, особенно
вчера ночью, но вестей не посылал… Однако сейчас не время разговаривать. Путь опасен. Надо
спешить! Присоединяйтесь к нам, если Король даст на то согласие!
Теодена новости порадовали.
– Прекрасно! – молвил он. – Если твои соплеменники похожи на тебя, Арагорн, то эти
тридцать воинов заменят целое войско – и сила его будет не в числе!
Всадники поскакали дальше. Теперь Арагорн ехал с дунаданами. Они обменивались
вестями с юга и севера, а когда все было сказано, Элрохир обратился к Арагорну:
– Вот что велел передать тебе мой отец: «Дни коротки! Если спешишь – вспомни о Тропе
Мертвых».
– Дни всегда казались мне слишком коротки, чтобы успело сбыться заветнейшее из моих
желаний, – молвил Арагорн. – Но воистину велика должна быть спешка, чтобы она вынудила
меня ступить на эту Тропу!
– Вскоре все прояснится, – сказал Элрохир. – Не будем говорить об этом здесь, в чистом
поле!
Арагорн повернулся к Халбараду.
– Что ты везешь, друг и брат мой? – спросил он, ибо увидел у того вместо копья что–то
длинное, завернутое в черную ткань и крепко стянутое ремнями.
– Я везу тебе дар от Владычицы Ривенделла, – ответил Халбарад. – Она ткала его втайне,
ткала долго – и вот теперь шлет тебе со словами: «Дни коротки! Надежда наша вскоре сбудется,
а если нет – конец всем надеждам! Посылаю тебе работу своих рук. Счастья тебе в пути,
Эльфийский Камень!»
– Я знаю, чтó в этом свертке, – молвил Арагорн. – Но пока пусть он останется у тебя!
Отвернувшись, Арагорн поглядел на север; там светили яркие, чистые звезды. Остаток ночи
он ехал молча.
Близилось утро, и край неба уже побледнел, когда королевский отряд, миновав Западную
Лощину, возвратился к воротам Хорнбурга. Здесь можно было ненадолго смежить веки,
отдохнуть и решить, как быть дальше.
Мерри спал, пока его не разбудили эльф и Гимли.
– Солнце уже высоко, – сказал Леголас хоббиту в ухо. – Все давным–давно на ногах.
Вставай и ты, господин Засоня, а то не успеешь и разглядеть, где побывал.
– Три ночи назад здесь разыгрался бой, – поведал Гимли. – Мы с Леголасом считали, кто
убьет больше врагов, и я его обошел – на одного, правда, но все–таки! Идем, посмотришь, где
это было. А пещеры! Какие здесь пещеры! Успеем мы туда заглянуть, Леголас, как ты думаешь?
– Нет! На это у нас времени пока нет, – твердо сказал эльф. – Спешка может только
испортить впечатление. Я же дал тебе слово! Погоди – настанут мирные дни, и мы непременно
сюда вернемся. Смотри, уже скоро полдень! А в полдень, как я слышал, мы садимся за трапезу –
и сразу в путь.
Мерри встал и широко зевнул. Он не выспался, чувствовал себя усталым, а главное, все
больше беспокоился. Как ему недоставало Пиппина! Кто он здесь? Пятое колесо в телеге,
больше ничего. Остальные заняты важными делами, строят планы, спешат – а ему все никак не
уяснить, что происходит!
– А где Арагорн? – спросил он.
– В верхних покоях, – ответил Леголас. – Насколько я знаю, он не отдыхал – даже не

прилег. Он сказал, что ему надо подумать, и взял с собой одного только Халбарада. Его мучают
какие–то сомнения.
– Диковинные они люди, эти вновь прибывшие, – заметил Гимли. – Любой роханец перед
ними – мальчишка, и больше ничего. Такое впечатление, что все они князья и потомки королей.
Благородная кость! Они похожи на суровые утесы, устоявшие против многих бурь. Как Арагорн.
И все время молчат…
– Если же молвят слово, то в точности как Арагорн – умно и учтиво, – добавил Леголас. – А
ты обратил внимание на Элладана с Элрохиром? Заметил, как они выделяются среди
остальных? И не только светлыми плащами. Они прекрасны, словно эльфийские принцы… Хотя
чему тут дивиться – они ведь сыновья Элронда!
– Но зачем они явились, Леголас? Ты что–нибудь слышал? – поинтересовался Мерри,
который уже закончил одеваться. Он накинул на плечи серый плащ, и три друга двинулись к
разрушенным воротам крепости.
– Ты же слышал – их позвали, – вместо Леголаса ответил Гимли. – Они рассказывают, что в
Ривенделл пришла весть: «Арагорн нуждается в помощи. Дунаданы да поспешат в Рохан!» А
кто послал весть – неведомо. Не Гэндальф ли?
– Нет, скорее Галадриэль, – покачал головой Леголас. – Разве не она передала через
Гэндальфа слово о походе Серой Дружины, которая должна была прибыть с севера?
– Верно, – согласился Гимли. – Похоже, правда твоя. Узнаю Лесную Владычицу! Она
читает в сердцах и угадывает желания. И почему только мы с тобой не позвали своих – а,
Леголас?
Леголас стоял перед воротами; его зоркие глаза глядели вдаль, на северо–восток. По тонко
выточенному лицу эльфа пробежала тень грусти.
– Скорее всего, они не пришли бы, – сказал он. – Для чего им искать войны? Она и без того
уже шагает по их землям.
Трое друзей немного побродили по крепости, вспоминая превратности недавней битвы, а
затем вышли через разрушенные ворота, миновали свеженасыпанные курганы и взобрались на
Хельмский Вал, откуда ущелье было видно как на ладони. Невдалеке чернел Мертвый Холм,
высокий, черный, усеянный камнями; вокруг ясно виднелись следы недавней работы хьорнов –
развороченная земля и втоптанная или с корнем вырванная трава. У рва, на поле и на стенах
крепости трудились пленные дунландцы и люди из хорнбургского гарнизона, но долина
казалась до странного тихой и спокойной. Истерзанная, она отдыхала после великой бури.
Окинув ее взглядом, троица друзей вернулась в Башню: там их дожидался обед.
Король был уже в трапезной и, как только они переступили порог, подозвал Мерри и
усадил подле себя.
– Я представлял наш с тобой торжественный пир иначе, – сказал он. – Этому залу далеко до
великолепия моих Золотых Палат, и с нами нет твоего друга, которого я тоже хотел бы видеть
рядом с собой. Но, наверное, не скоро еще сядем мы все вместе за пиршественный стол в
Метузельде. Когда я вернусь туда, не до пиров нам будет. Станем же пить, есть и беседовать,
пока позволяет время! А потом ты поедешь со мной.
– Правда? – воскликнул Мерри, смутившись и донельзя обрадовавшись. – Это было бы
просто чудесно! – Никогда и никому он не был еще так благодарен за доброе слово. Но,
спохватившись, тут же добавил, заикаясь: – Боюсь, я только стану зря мешаться у всех под
ногами, государь! Но я буду очень стараться, честное слово!
– Нисколько не сомневаюсь, – успокоил его Король. – Я велел подыскать тебе крепкого
горного пони. Дороги, которые нас ожидают, будут ему вполне по силам – в горах твоя
маленькая лошадка ни в чем не уступит большим. Мы будем пробираться горными тропами и

по пути в Эдорас навестим Дунхаргскую Крепость[521], где ждет меня королевна Эовейн.
Хочешь быть моим оруженосцем? Эомер! Найдутся ли в здешней оружейне доспехи для моего
нового слуги?
– Оружейня тут небогатая, повелитель, – развел руками Эомер. – Шлем полегче, может
быть, и отыщется, но доспехов и мечей на рост невеличка здесь нет.
– О мече не беспокойся, – вмешался Мерри, спрыгивая на землю и доставая из черных
ножен блестящий клинок. Сердце ему внезапно захлестнула горячая волна любви и
признательности; встав на одно колено, он поцеловал руку старому Королю и воскликнул: –
Позволишь ли ты сложить к твоим ногам меч Мериадока из Заселья, о король Теоден? Примешь
ли ты мою службу?
– С радостью, – ответил Король.
Возложив длинные, покрытые морщинами руки на темную курчавую голову хоббита, он
благословил его и произнес:
– Встань, о Мериадок, воин Рохана, рыцарь Метузельда! Возьми свой меч, и пусть он
принесет тебе счастье!
– Будь мне отцом, государь! – прошептал Мерри.
– Да будет по–твоему. Но надолго ли? – ответил Теоден. Так они беседовали за трапезой,
пока наконец Эомер не напомнил:
– Близится названный тобою час, государь. Повелеть, чтобы протрубили в рог? Но где
Арагорн? Его место осталось незанятым, и он не вкушал пищи.
– Как бы то ни было, время выступать, – решил Теоден. – Предупреди Арагорна, что пора в
путь!
С этими словами он поднялся и в окружении свиты покинул трапезную, направляясь за
ворота крепости. Всадники постепенно собирались, многие уже гарцевали на лошадях. Мерри
увидел, что отряд вырос, и не просто вырос, а превратился в войско: в крепости Король оставил
лишь небольшой гарнизон – все прочие отправлялись с ним в Эдорас, на общий смотр. Ночью из
Хельмской Теснины туда уже выехало около тысячи всадников; еще около пятисот задержалось
в крепости, чтобы на следующий день сопровождать Короля. В большинстве своем это были
воины из Западной Лощины.
Следопыты молча восседали на своих конях, выстроившись в один ряд в стороне от всех
прочих, вооруженные копьями, луками и мечами, в наброшенных на плечи темно–серых плащах
с капюшонами, закрывающими шлемы. Их могучие кони стояли как вкопанные; это были
благородные животные, но с жесткой шерстью. Один конь, оседланный, но без седока, ждал
Арагорна – дунаданы привели его с севера специально для своего друга. Имя коня было Роэрин.
Ни сбруя на скакунах Следопытов, ни одежда самих дунаданов дорогим убранством не
отличались. Соплеменники Арагорна не носили ни золота, ни драгоценных камней, и на их
доспехах не красовалось гербов. Единственным, общим для всех, украшением были у них
серебряные застежки в виде звезды, которыми скреплялись их плащи на левом плече.
Король сел на Снежногрива. Мерри взобрался на своего пони по имени Стибба [522]. Тем
временем в воротах крепости показался Эомер; за ним шли Арагорн с Халбарадом. Последний,
как и прежде, держал в руках что–то вроде древка от копья, обмотанного черной тканью.
Следом появились два высоких воина, с виду и молодые, и старые одновременно, – Элладан и
Элрохир; так были похожи друг на друга сыновья Элронда, что мало кто мог различить их, –
темноволосые, сероглазые, с тонкими эльфийскими лицами, в блестящих кольчугах под
одинаковыми серебристыми плащами. Затем в воротах показались Леголас и Гимли. Но Мерри
смотрел только на Арагорна, дивясь происшедшей в нем перемене. За истекшую ночь тот,
похоже, постарел на много лет. Лицо его было серо, брови нахмурены. Он казался неимоверно

усталым.
– Меня мучают сомнения, государь, – проговорил он, подходя к Теодену. – Мне были
переданы странные слова, и впереди меня ждут новые опасности. Размыслив, я понял, что
должен изменить свои планы. Скажи, сколько времени займет твой путь в Дунхаргскую
Крепость?
– После полудня минул уже час, – ответил вместо Короля Эомер. – В Дунхарге мы будем на
третий день, к вечеру. Это будет первая ночь после полнолуния. На следующее за нею утро в
Эдорасе объявлен смотр. Если мы хотим собрать воедино все силы Рохана, быстрее нам никак
не управиться.
Арагорн медлил.
– Три дня, – сказал он словно сам себе. – Через три дня смотр войск Рохана только еще
начнется… Да, теперь я, пожалуй, и сам вижу: скорее не получится.
Он поднял взгляд. Видимо, окончательное решение было принято: об этом говорили
разгладившиеся черты его лица.
– Прости, государь, но я и мои собратья вынуждены с тобой расстаться. Мы поедем своим
путем, и поедем открыто. Мне незачем больше таиться. Нам нужно спешить на восток, причем
кратчайшей дорогой. Я должен вступить на Тропу Мертвых.
– На Тропу Мертвых? – вздрогнул Теоден. – Зачем ты о ней вспомнил?
Эомер обернулся и посмотрел на Арагорна широко открытыми глазами. Мерри почудилось,
что лица воинов, стоявших поблизости и слышавших разговор, побледнели.
– Если Тропа эта не выдумана, то начинается она неподалеку от Дунхаргской Крепости, –
сказал Теоден. – Но живому человеку вступить на нее не дано.
– Увы, друг мой Арагорн! – сдавленно проговорил Эомер. – Я надеялся, что мы будем
воевать с тобой рука об руку! Но если ты выбираешь Тропу Мертвых, нам придется расстаться и
вряд ли я увижу тебя снова.
– И все–таки я ее выбираю, – повторил Арагорн. – Не отчаивайся, Эомер! Быть может, в
решающем бою мы с тобой еще и встретимся, хотя бы все армии Мордора встали между нами!
– Поступай как знаешь, повелитель, – склонил голову Теоден. – Надо думать, ты не
случайно выбираешь дороги, на которые другим вступать возбраняется. Такова уж, видно, твоя
судьба. Наша разлука глубоко печалит меня, и силы мои умалились, но мой путь ведет в горы, и
медлить я больше не могу. Прощай!
– Прощай и ты, о Король! – отозвался Арагорн. – Спеши вперед, навстречу славе!
Счастливого пути, Мерри! Я оставляю тебя в надежных руках и буду за тебя спокоен. Мог ли я
уповать на такой исход, когда гнался за орками до самого Фангорна? А Гимли и Леголас,
надеюсь, поедут со мной. Нас ждет новая охота. Но о тебе мы не забудем!
– До свидания! – выдавил из себя Мерри, не зная, что еще сказать, – уж очень маленьким и
никому не нужным казался он себе в эту минуту.
Все услышанное осталось для него загадкой и подействовало на него угнетающе. Больше,
чем когда–либо в жизни, ему недоставало сейчас Пиппина с его полной неспособностью
унывать.
Всадники ждали сигнала к выступлению и еле сдерживали пляшущих от нетерпения коней.
Скорее бы кончилось это затянувшееся прощание!
Теоден отдал Эомеру приказ, тот поднял руку, крикнул – и войско двинулось. Всадники
выехали за Хельмский Ров, миновали выход из ущелья – и наконец головной отряд резко
вывернул к востоку, на дорогу, вьющуюся вдоль предгорий. Через полторы версты дорога брала
к югу и исчезала среди холмов. Арагорн, подъехав к самому Рву, долго смотрел вслед
королевскому войску и, когда последний всадник скрылся за поворотом, обернулся к Халбараду.

– Я полюбил этих троих, и меньшего не меньше прочих, – молвил он. – Он не ведает,
навстречу какой судьбе едет, но, если бы и ведал, назад не повернул бы.
– Засельчане малы ростом, но доблестны, – подтвердил Халбарад. – Они, правда, почти
ничего не знают о той службе, которую мы несем на границах их страны. Но я на них не в
обиде.
– Наши судьбы сплелись воедино, – сказал Арагорн. – И все же – увы! – здесь нам суждено
разлучиться. А теперь я пойду подкреплюсь перед дорогой – и в путь. Идем, Леголас! И ты,
Гимли! Нам надо поговорить.
Они вернулись в крепость вместе. Некоторое время Арагорн ел молча, а гном с эльфом
ждали, когда же он вымолвит хоть словечко; наконец Леголас не вытерпел.
– Говори же! – потребовал он. – Может быть, тебе станет легче. Стряхни тень! Что
случилось? Прошло всего несколько часов, а тебя не узнать!
– Я выдержал схватку пострашнее, чем битва за Хорнбург, – поднял взгляд Арагорн. – Я
смотрел в Камень Орфанка, друзья мои.
– Ты глядел в этот проклятый Камень?! – вскричал Гимли, испуганный и пораженный. –
Значит, ты… вступил в общение с Врагом? Но позволь, на это даже Гэндальф не отваживался!
– Ты забыл, с кем говоришь, – сурово осадил его Арагорн, сверкнув очами. – Разве ты не
слышал моего полного имени у врат Эдораса? Ты мнишь, я мог предать наше общее дело?.. Нет,
Гимли! – Тут голос его зазвучал немного ласковее, лицо смягчилось, и он стал похож на
человека, который много ночей провел в бессонных трудах. – Я – истинный владелец этого
Камня, но, кроме прав на него, у меня есть еще и сила, чтобы воспользоваться им! Во всяком
случае, я так считаю. Что касается права, то оспорить его не может никто. Хватило и силы на
первую пробу – правда, едва–едва. – Он глубоко вздохнул. – Это была жестокая схватка, и я не
скоро от нее оправлюсь. Мне удалось не проронить ни слова, и в конце концов я сумел
подчинить Камень своей воле. Уже одно это заставит Врага терзаться. Но главное – он увидел
меня! Да, достойный Гимли! Я предстал его взору, но не в том обличье, в котором меня видишь
ты. Если, не ровен час, ему удастся обратить это себе на пользу, то я поступил опрометчиво. Но
я так не думаю. Знать, что я жив и хожу по земле, – для него удар, и сокрушительный! Глаза
Орфанка не распознали под роханскими доспехами наследника Исилдура, но Саурон не забыл
ни Исилдура, ни Элендилова меча – и вот в решающий для него час Шар являет ему Исилдура в
моем обличье и ненавистный меч! Ибо со мной был Перекованный Клинок, а Враг еще не
настолько силен, чтобы не знать страха, и его непрестанно мучают сомнения.
– И все же его власть очень велика, – покачал головой Гимли. – Боюсь, теперь он нанесет
удар быстрее, чем замышлял!
– Кто торопится, часто бьет мимо, – ответил Арагорн. – Но правда твоя – теперь уже нельзя
сидеть и ждать, пока он сделает первый ход. Мы должны перейти в наступление. Открою вам,
друзья мои, что, подчинив себе Камень, я узнал много нового. Гондор под ударом, но главная
беда грядет не с востока, а с юга, откуда ее ждут меньше. Там назревает грозная опасность,
которая оттянет у Минас Тирита много сил – а их у Крепости в обрез. Если мы не отведем
угрозу, то, боюсь, город не продержится и десяти дней.
– Стало быть, Минас Тирит падет. – Лицо Гимли омрачилось. – И мы ничем не поможем!
Да и как нам туда поспеть?
– Подкрепления я послать не могу, значит, мне нужно быть там самому, – продолжал
Арагорн. – Что касается сроков, то есть только одна дорога, которая приведет нас в прибрежные
земли раньше, чем решится судьба Минас Тирита. Это – Тропа Мертвых.
– Тропа Мертвых… – проговорил Гимли. – Зловещее название! Похоже, роханцы не любят
говорить о ней. Ты уверен, что живое существо может пройти этой Тропой и остаться

невредимым? Ну хорошо, положим, ты уцелеешь. Но что такое горстка воинов против мощи
Мордора?
– С тех пор как роханцы осели в здешних краях, еще никто из смертных не прошел этой
Тропой, – ответил Арагорн. – Она закрыта. Но сказано, что в черный час наследник Исилдура
найдет в себе мужество и сумеет пройти по ней. Послушайте! Вот какое слово передано мне
сыновьями Элронда от их мудрого отца, искушенного в Предании: «Пусть Арагорн вспомнит
слова провидца. Не пробил ли час взыскать Тропу Мертвых?»
– Как же звучали слова провидца? – спросил Леголас.
– Вот что изрек предсказатель Малбет [523] во времена Арведуи[524], последнего короля
Форноста:
Над равнинами тень простерлась,
Покрывая крылами запад.
Дрогнул камень, могилы предков
Ждут своих судеб. Скорей восстаньте,
Неживые, бесчестье смойте!
Час для тех, кто нарушил клятву,
Собираться к Черному Камню:
Рог трубит над вершиной Эреха[525].
Кто воззвал вас? Кто кличет тени?
Кто к забытым из тьмы взывает?
Чьей он крови? – Принявших клятву.
Чьих земель он? – Грядет с полночи.
Чем влеком он? – Нуждою бранной.
Он нарушит круги заклятья,
Он осилит Ворота Мертвых.
– Темен путь, о котором ты говоришь, – вздохнул Гимли. – Но эти слова могут поспорить с
твоими в загадочности!
– Если ты хочешь уразуметь их, идем со мной, – отозвался Арагорн. – Более того, я прошу
тебя об этом. Мой путь предопределен. Я вступаю на него не добровольно – меня гонит нужда.
Но ты должен сделать это по собственному выбору. Я не могу принуждать тебя. На этом пути
нас подстерегает страх и тяжелый, изнурительный труд – а возможно, кое–что и похуже.
– Я пойду за тобой всюду – даже на Тропу Мертвых, куда бы она ни вела, – без колебаний
сказал Гимли.
– И я, – сказал Леголас. – Я не боюсь Мертвых.
– Полагаю, эти Забытые не позабыли, как держать оружие? – осведомился Гимли. – А то
зачем бы нам их беспокоить?
– Это мы узнаем на горе Эрех, если нам дано будет туда добраться, – ответил Арагорн. –
Клятва, которую они нарушили, обязывала их выступить против Саурона – и, если Забытые
собираются исправить ошибку, они должны взяться за оружие. На горе Эрех стоит большой
черный камень. Говорят, он привезен Исилдуром из Нуменора. На заре гондорского могущества
Владетель Белых Гор присягнул Исилдуру на этом камне и поклялся в дружбе и верности. Когда
Саурон вернул себе Мордор и восстановил былую силу, Исилдур призвал горцев и потребовал,
чтобы те выполнили клятву, – но они отказались, ибо в Черные Годы поклонялись Саурону и
приносили ему жертвы. Тогда Исилдур сказал Горному Владыке: «Да оборвется на тебе род

ваших государей! А ежели Нуменор одолеет Черного Властелина – да свершится заклятье, кое
налагаю я на тебя и людей твоих: да не узнают они покоя, пока не исполнят клятвы! Война
продлится не одно столетие, и вас еще воззовут из небытия, прежде чем ей настанет конец». И
горный народ бежал от гнева Исилдура, так и не осмелившись поднять против него оружие. Они
скрылись в тайных урочищах, перестали встречаться с другими племенами и отступали все
выше и выше, к бесплодным вершинам, пока не погибли и не вымерли все до единого. Но страх
остался жить, и страх этот доныне тяготеет над горой Эрех и над всеми местами, где укрывалось
когда–то это племя, – ибо Мертвые так и не обрели покоя… И все же я должен туда идти.
Живущие не в силах помочь мне. – С этими словами Арагорн поднялся.
– Вперед! – воскликнул он, выхватив меч, ярко сверкнувший в полумраке хорнбургской
трапезной. – В путь, к Черному Камню Эреха! Я вступаю на Тропу Мертвых! Чья воля тверда –
за мной!
Леголас и Гимли молча поднялись и вслед за Арагорном покинули трапезную. Безмолвные
Следопыты в низко надвинутых капюшонах все так же неподвижно ждали на зеленом лугу у
крепости. Леголас и Гимли оседлали своего коня, Арагорн вскочил на Роэрина, Халбарад
поднял к губам большой рог и протрубил. По Хельмской Теснине прокатилось эхо – и кони
ураганом понеслись к выходу из долины, провожаемые недоуменными взглядами людей,
оставшихся на Валу и в Крепости.
Пока войско Теодена медленно пробиралось по горным тропам, Серая Дружина с
быстротой ветра пересекла равнину и к вечеру следующего дня достигла Эдораса. Там
Следопыты дали коням немного отдохнуть и помчались дальше, чтобы к ночи успеть в
Дунхаргскую Крепость.
Эовейн с радостью встретила и приняла гостей: она еще никогда не видела столь могучих
воинов, как дунаданы и прекрасноликие сыновья Элронда. Но чаще всего взгляд ее
останавливался на Арагорне. Когда гости сели за вечернюю трапезу, она усадила Арагорна по
правую руку от себя и завела с ним беседу. Так ей стало известно все, что произошло после
отъезда Теодена и о чем она знала лишь по скудным сообщениям гонцов. Когда Эовейн слушала
рассказ о сражении в Хельмской Теснине, о разгроме врагов и о том, как Король повел в бой
своих воинов, глаза у нее блестели.
Наконец она молвила:
– Вы утомлены, достойные князья, идите же отдыхать. Постели приготовлены – правда, на
скорую руку, но завтра мы найдем вам пристанище поудобнее.
– Не пекись об этом, госпожа моя, – ответил Арагорн. – Довольно того, что мы переночуем
под крышей и на рассвете сможем вкусить пищи. Ибо дело, что зовет меня, неотложно, и мы
покинем этот дом с первым проблеском зари.
Эовейн улыбнулась:
– Сколь же благородно было с твоей стороны, о высокочтимый повелитель, свернуть с
дороги затем лишь, чтобы принести Эовейн весть о победе и утешить печальную узницу в ее
изгнании!
– Нет на свете воина, который не почел бы за счастье совершить ради тебя такой труд,
госпожа, – отвечал Арагорн. – Но, сказать по правде, будь у меня лишь эта причина, я бы здесь
не очутился. Я не свернул с дороги. Мой путь лежит через Дунхаргскую Крепость.
Видно было, что ответ пришелся королевне не по нраву.
– В таком случае ты сбился с пути, о повелитель. – В голосе ее прозвучал холод. – Из
Харгского ущелья нет пути ни на восток, ни на юг. Тебе придется возвратиться той же дорогой,
какой ты сюда приехал.
– Нет, госпожа, я не сбился с пути, – покачал головой Арагорн. – Я знаю эти края и ходил

по твоей земле задолго до того, как родилась ты, чтобы ее украсить. Кроме той дороги, о
которой ты говоришь, есть еще одна. На нее–то я и вступлю завтра утром. Это – Тропа Мертвых.
Эовейн сильно побледнела и долго глядела на него, не проронив ни слова, будто
пораженная его словами в самое сердце. Все остальные хранили молчание.
– Стало быть, ты идешь за смертью, Арагорн? – проговорила наконец Эовейн. – Кроме
смерти, ты ничего не найдешь на этой Тропе. Мертвые не пускают к себе живых.
– Может статься, меня они пропустят, – молвил Арагорн. – Во всяком случае, мой долг –
испытать судьбу. Другого пути у меня нет.
– Но это же безумие! – воскликнула Эовейн. – Твои спутники – славные и могучие воины.
Не в царство смерти должен ты вести их, а на поле битвы, где каждый на счету! Останься и
поезжай с моим братом, прошу тебя! Тогда сердца наши просветлеют и ярче разгорится наша
надежда.
– Это не безумие, госпожа, – возразил Арагорн. – Я вступаю на путь, который мне
назначен. Те же, кто следует за мной, решились на это добровольно – я их не понуждал. Если
они пожелают, то могут остаться здесь и позже отправиться на войну вместе с роханцами. Тогда
я пойду один, ибо таков мой долг.
Разговор оборвался, и остаток трапезы прошел в молчании, хотя Эовейн смотрела на
Арагорна неотрывно, и все замечали, что она испытывает душевную муку и смятение. Наконец
гости встали из–за стола, поклонились хозяйке в пояс и, поблагодарив ее за гостеприимство,
отправились отдыхать.
Арагорн подходил к шатру, который он разделял с Леголасом и Гимли, когда за его спиной
вдруг послышались шаги и его окликнули. То была Эовейн. Арагорн обернулся, и она
показалась ему нежным мерцанием в ночи, ибо одета она была в белое; но глаза ее горели огнем
решимости.
– Арагорн, зачем ты идешь дорогой смерти? – тихо спросила она.
– Я должен, королевна, – мягко ответил он. – Только так могу я совершить то, что
предназначено мне совершить в войне против Саурона. Я не сам выбираю опасные тропы, о
Эовейн! Если бы я мог вернуться туда, где осталось мое сердце, я был бы сейчас далеко на
севере, в блаженной долине, которая зовется Ривенделл.
Эовейн молчала, словно пытаясь угадать скрытый смысл его слов, – и вдруг положила руку
ему на плечо.
– Ты суров и тверд в решениях, господин мой, – сказала она. – Такие, как ты, добывают себе
великую славу. – И прибавила, помедлив: – Если тебе суждено идти по этой дороге, позволь мне
отправиться с тобой! Мне наскучило отсиживаться по горным долинам, и я хочу встретить
опасность в битве, лицом к лицу.
– Твой долг – быть со своим народом, – возразил Арагорн.
– Долг! Опять долг! Только и слышу, что о долге! – воскликнула Эовейн. – Разве я не из
рода Эорла? Мне пристало носить оружие, а не ходить в няньках. Я слишком долго предавалась
ожиданию, и шаги мои были нетверды. Но теперь, когда я прочно стою на ногах, – разве не могу
я сама распорядиться своей судьбой?
– Немногим удается сделать это с честью, – возразил Арагорн. – Разве на тебе не лежит
бремя власти, разве не тебе выпало печься о твоем народе, пока Король воюет? Избери Теоден
не тебя, а кого–нибудь другого, скажем одного из военачальников, разве тот смог бы так легко
сбросить с плеч свои обязанности, даже если бы они ему смертельно наскучили?
– Но почему выбор всегда падает на меня? – горько воскликнула Эовейн. – Почему я вечно
должна оставаться дома, когда всадники скачут в бой? Они добудут себе славу, а я так и буду до
самой смерти следить за хозяйством, принимать гостей и готовить им стол и ночлег. Разве это

справедливо?
– На этот раз, – молвил Арагорн, – может случиться, что с поля битвы не вернется никто. В
этом сражении понадобится мужество без оглядки на славу, ибо никто никогда не узнает, какие
подвиги совершили павшие, в последний раз выступив на защиту своего дома… Но ведь подвиг
остается подвигом, даже если его некому воспеть.
Эовейн отмахнулась:
– Все твои слова значат только одно: ты женщина и твое место – в доме. Когда мужчины,
стяжав себе славу, погибнут, тебе дозволено будет – пожалуйста! – сгореть вместе с этим
домом, который больше никому не будет нужен. Но я не служанка, я – из рода Эорла. Я умею
сидеть в седле, владею мечом и не боюсь ни боли, ни смерти.
– Чего же ты боишься, госпожа?
– Неволи, – бросила она. – Я боюсь просидеть всю жизнь под замком, боюсь дождаться дня,
когда усталость и годы примирят меня с тюрьмой, когда надежда совершить великое исчезнет,
забудется и перестанет волновать сердце.
– Но ты хотела, чтобы я отказался от пути, который я выбрал, только потому, что он
кажется тебе опасным, – разве не так?
– Советовать – другое дело, – гордо вскинула голову Эовейн. – И я вовсе не отговариваю
тебя от опасных путей. Я зову тебя в бой, где твой меч сможет завоевать тебе победу и славу.
Ненавижу, когда лучшее гибнет понапрасну!
– Я тоже, – сказал Арагорн. – Потому я и говорю тебе, Эовейн: останься. Идти на юг тебя не
обязывает ничто.
– Тех, кто идет с тобой, тоже ничто не обязывает, но они все–таки идут – потому, что хотят
быть с тобой… потому, что любят тебя!..
Она повернулась и скрылась в ночной тьме.
Небо светлело, но солнце, всходившее за высоким восточным хребтом, еще не появлялось.
Дружина была уже на конях, и Арагорн тоже собирался вскочить в седло, когда королевна
Эовейн пришла проститься с ними. На ней были доспехи всадника, у пояса висел меч. В руке
она держала кубок. Пожелав гостям счастливого пути, она пригубила вино, протянула кубок
Арагорну, – и он осушил его до дна и сказал:
– Прощай, королевна Рохана! Я пью за благоденствие твоего рода, за твое счастье и за
счастье твоих подданных. Передай своему брату: может быть, по ту сторону Тени мы с ним еще
встретимся!
Гимли и Леголасу, стоявшим рядом, почудилось, что Эовейн готова расплакаться. Они
привыкли видеть ее гордой и строгой; тем тяжелее было им смотреть на нее теперь.
Но она спросила:
– Так ты едешь, Арагорн?
– Да, госпожа.
– И по–прежнему не разрешаешь мне сопровождать тебя?
– Нет, госпожа моя, я не имею права сделать этого без ведома Короля и твоего брата. Но
они появятся здесь не раньше завтрашнего вечера, а я не могу терять ни минуты. Прощай!
Эовейн опустилась на колени.
– Молю тебя, Арагорн! – произнесла она.
– Нет, госпожа! – твердо ответил Арагорн.
Он поднял Эовейн с коленей, поднес ее руку к губам, поцеловал – и, вскочив в седло, не
оглядываясь поскакал прочь. Лишь те, кто хорошо знал его, видели, какую боль он унес в
сердце.
Эовейн стояла словно каменная, уронив руки и глядя вслед конному отряду, пока

последний воин не скрылся в черной тени Двиморберга, Заклятой Горы, где находились Ворота
Мертвых.
Наконец она повернулась и, спотыкаясь, словно пораженная слепотой, побрела назад.
Никто из роханцев не был свидетелем прощания: охваченные страхом, люди затаились в
шатрах, не решаясь выйти, пока не разгорится день и не исчезнут из вида чужаки, которые не
боятся Мертвых.
Были и такие, кто ворчал недобро:
– Разве это люди? Это эльфийские призраки! Пусть идут туда, где им место, в темные
урочища, и не возвращаются. Время и так нелегкое!
Солнце еще не поднялось над высоким черным гребнем Заклятой Горы, и Дружину
окружал полумрак. Страх начал закрадываться в сердца всадников сразу, как только кончилась
гряда старых камней и отряд въехал в урочище Димхолт, заросшее темным лесом. Когда кони
вступили в тень черных деревьев, склонившихся над дорогой, даже Леголасу стало не по себе.
Впереди открывался вход в темную, глубокую расселину, а посреди дороги, как перст,
возвещающий гибель, высился огромный камень.
– Кровь стынет, – пробормотал Гимли.
Остальные промолчали. Голос гнома глухо упал на влажную хвою, устилавшую землю под
ногами. Кони отказывались идти дальше зловещего камня; всадникам пришлось спешиться и
вести их в поводу. Один за другим спустились Арагорн и его спутники в расселину – и
оказались перед каменной стеной, в которой, словно пасть самой Ночи, зияли разверстые
Черные Ворота. Над входом смутно виднелись неясные символы, а изнутри, словно серый
туман, выползал страх.
Дружина остановилась; среди всадников не нашлось никого, кто не дрогнул бы. Только
Леголас остался спокоен – у эльфа призраки мертвых людей не вызывали ужаса.
– Вот они, эти страшные ворота, за которыми моя смерть, – прошептал Халбарад. – Но я
все–таки войду в них. А вот коней туда будет не заманить.
– Туда идем мы, значит, должны идти и кони, – твердо сказал Арагорн. – Если мы пройдем
сквозь тьму, за ее пределами нас ждет еще много долгих лиг пути, а каждый потерянный час
играет на руку Саурону. За мной!
Он переступил порог – и так непреклонна была его воля, что дунаданы все как один
шагнули следом и кони беспрекословно подчинились им. Ибо кони Следопытов любили своих
хозяев так сильно, что готовы были идти за ними даже за порог страшной Двери, – только бы
тверда была воля всадников. Один Арод, конь из Рохана, не двинулся с места: он дрожал,
обливаясь потом, да так, что жаль было на него смотреть. Леголас закрыл ему глаза руками,
пропел несколько слов, растворившихся в темноте, – и, еще дрожащего, перевел через порог.
Гимли остался один. Ноги у него подгибались, и он рассердился на себя:
– Где это слыхано? Эльф идет под землю как ни в чем не бывало, а гном стоит у порога и
трясется!
С этими словами он пересилил страх и ступил во тьму, но его ноги сразу же налились
свинцом, а вокруг сделалось так черно, что даже ему, Гимли, сыну Глоина, бесстрашно
спускавшемуся в глубочайшие пещеры Средьземелья, показалось, что он лишился зрения.
В Дунхаргской Крепости Арагорн запасся факелами. Теперь, возглавляя Дружину, он
держал один из них над головой. Второй факел нес Элладан, шедший за Следопытами. Гимли,
оступаясь на каждом шагу, пытался поспеть за ним. Перед собой он не видел ничего, кроме
чадного пламени факелов, но каждый раз, когда Дружина останавливалась, гному чудилось, что
со всех сторон до его ушей доносится многоустый шепот – приглушенный, настороженный, на
языке, которого он не слышал ни разу в жизни.

Никто не напал на отряд, и никто не преградил дороги, но с каждой минутой Гимли
становилось все страшнее – главным образом потому, что теперь он знал: возврата быть не
может. Все пути к отступлению заполнила незримая армия, следовавшая за Дружиной след в
след.
Они шли, не считая и не замечая времени, пока не наткнулись на нечто, о чем гном не мог
впоследствии вспоминать без содрогания. Подземелье, насколько мог судить Гимли, было
достаточно широким – но вдруг стены и вовсе расступились, и Дружина оказалась в просторном
зале. Здесь гнома охватил такой ужас, что у него чуть не отнялись ноги. Далеко слева, поймав
свет факелов, что–то блеснуло; Арагорн приостановился – и направился прямо туда.
«И как ему только не страшно? – подумал гном. – Попади мы в любую другую пещеру,
Гимли, сын Глоина, первым бросился бы на блеск золота. Но здесь – ни за какие блага! Лежит, и
пусть бы себе лежало!»
Но он все–таки последовал за остальными – и увидел, что Арагорн стоит на коленях,
рассматривая что–то, а Элладан светит ему двумя факелами, своим и его. Перед Арагорном, у
самой стены, лежал огромный скелет. На ребрах поблескивала кольчуга; рядом лежало оружие,
не тронутое ржавчиной, – воздух в пещере, Гимли это почувствовал сразу, был необыкновенно
сух. На кольчуге еще держалась позолота. Золотой пояс, который охватывал когда–то тело, был
украшен темно–красными каменьями, шлем на костяном затылке сверкал чистым золотом.
Смерть настигла воина у дальней стены подземного зала, когда он пытался открыть запертую
каменную дверь. Костяные пальцы впились в зазор между дверью и стеной. Зазубренный меч,
брошенный рядом, говорил о том, что воин в предсмертном отчаянии рубил им камень.
Арагорн не притронулся к останкам; долго он смотрел на них, ничего не говоря, затем
встал и глубоко вздохнул.
– Симбэльминэ здесь не расцветут никогда, хотя бы настал и конец мира, – тихо проговорил
он. – Девять и семь курганов поросли с тех пор зеленой травой, а он все лежит тут, под дверью,
которую так и не открыл. Куда она ведет? Зачем он хотел пройти в нее? Этого никто никогда не
узнает…
– Но я пришел не за этим! – вдруг громко крикнул он, оборачиваясь к шепчущей тьме. –
Оставьте себе ваши сокровища и свято хранимые тайны Проклятых Лет! Все, что мне нужно, –
это скорость. Пропустите нас и следуйте за нами! Я призываю вас к Камню горы Эрех!
Ответа не последовало – если не считать ответом мгновенно наступившую мертвую
тишину, еще более зловещую, чем шепоты, только что наполнявшие пещеру. Дохнуло холодом.
Огонь заметался и погас; разжечь факелы больше не удалось. Что произошло потом и сколько
минуло часов – один или несколько, – Гимли не помнил. Дружина шла вперед. Он с трудом
поспевал за остальными: в затылок ему дышал нестерпимый страх – вот–вот настигнет и
вцепится! – а в ушах стояло шарканье несметного множества ног. Гимли оступался, падал,
вставал снова – и наконец пополз на четвереньках, чувствуя, что больше не выдержит, что того
и гляди потеряет рассудок и сам кинется назад, в объятия настигающего ужаса.
Вдруг до слуха донесся звон падающих капель – чистый и ясный, словно кто–то бросал
камешки в темный колодец сна. Стало светлее. Но что это?.. Впереди показались еще одни
ворота, с более высокой аркой; у порога журчал быстрый ручей. Дружина скрылась в белеющем
проеме и – конец пещере! Глаза гнома различили впереди дорогу, бегущую вниз между почти
отвесных скал, острыми зубцами вонзавшихся в далекое небо. Ущелье было таким узким и
глубоким, что на темном синем небе вверху блестели крохотные звезды, хотя, как узнал потом
Гимли, до заката оставалось еще целых два часа. Впрочем, гном не удивился бы, скажи ему кто–
нибудь, что это вечер иного, забытого в веках, давно минувшего дня – или, может быть, чужого,
неизвестного мира.

Всадники снова сели на лошадей, и Гимли вернулся к Леголасу. Отряд вытянулся в
цепочку. Наступил вечер, сгустились плотные синие сумерки. Страх по–прежнему шел за
Дружиной по пятам. Леголас, говоря что–то Гимли, обернулся – и гном увидел, как блеснули
зоркие глаза эльфа. Позади ехал Элладан; он замыкал цепочку, но был далеко не последним из
тех, кто ступил на дорогу, ведущую с гор.
– Мертвые не отстают! – воскликнул Леголас. – Я вижу их! Они растянулись по всей
дороге. Призрачные люди и призрачные лошади, бледные знамена, похожие на обрывки
облаков, копья, словно зимний лес в тумане… Мертвые не отстают!
– Это так, – подтвердил Элладан. – Мертвые следуют за нами. Они вняли зову.
Отряд выехал из ущелья внезапно, словно вынырнув из трещины в скале. Впереди
раскинулась широкая горная долина. Поток, бурля и пенясь на широких уступах, с холодным
шумом устремился вниз.
– Где мы? – спросил гном.
Элладан ответил:
– Мы спустились вниз от истоков Мортонда, длинной реки с ледяными водами, которая
вдали отсюда впадает в море, омывающее скалы Дол Амрота. Думаю, ты не будешь спрашивать,
откуда взялось другое имя этой реки, которым люди зовут ее испокон веков, – Черный Корень?
Долина Мортонда широким полукругом раскинулась среди обрывистых скал, глядевших на
юг. Сплошь поросшая травой, в этот час она казалась серой – солнце уже зашло, и вдалеке, в
окнах домов, мерцали огоньки: долина была богата, плодородна, и здесь обитало много людей.
Не оборачиваясь, Арагорн крикнул – да так, что его услышали все:
– Забудьте об усталости! Вперед! Вперед! Мы должны успеть к Камню Эреха до полуночи,
а дорога туда еще неблизкая!
Не оглядываясь, помчались они вниз по горным лугам, пока не выехали на мост,
перекинутый через набравший силу поток, и не отыскали дорогу, ведущую в низины.
В сельских домах, мимо которых они проносились, гасли огни, закрывались окна и двери, и
люди, оказавшиеся на пути у всадников, разбегались с криками:
– Спасайтесь! Король Мертвых! Король Мертвых!
Где–то внизу ударил колокол. Все и вся бежало прочь при виде Арагорна, но всадники
мчались не останавливаясь, как охотники, настигающие зверя, пока кони не начали спотыкаться
от усталости. И вот незадолго до полуночи, когда воздух и земля слились в одну сплошную
тьму, подобную тьме самых глубоких подземных пещер, – всадники Серой Дружины въехали
наконец на гору Эрех.
Ужас перед Мертвыми с давних времен владычествовал над этой горой и пустынными
полями вокруг нее. На ее вершине водружен был огромный каменный шар, наполовину врытый
в землю; верхняя часть шара выступала над горой на высоту человеческого роста. Круглый
черный камень выглядел здесь странно и неуместно. Некоторые верили, что он упал с неба, но
старожилы еще помнили сказания Закатного Края, в которых говорилось, что камень этот был
некогда вывезен из гибнущего Нуменора и поставить его здесь повелел сам Исилдур. Люди из
долины боялись не только подходить к нему, но и жить поблизости; поговаривали, будто у
Камня встречаются призраки и в тревожные времена держат здесь совет, толпясь вокруг
вершины и перешептываясь.
К этому–то Камню и подъехала глубокой ночью Серая Дружина.
Всадники, натянув поводья, остановили коней. Элрохир подал Арагорну серебряный рог;
тот поднял его к губам, протрубил – и всем, кто стоял поблизости, показалось, будто откуда–то
послышался отклик, словно из дальних пещер долетело приглушенное эхо. Ничего больше
слышно не было, но все чувствовали: вокруг горы собралось огромное войско. С гор дунул

ветер, холодный, как дыхание призраков. Арагорн спешился и, стоя у Камня, воззвал громким
голосом:
– Клятвопреступники! Зачем вы сюда явились?
Из тьмы послышался голос, донесшийся словно из дальнего далека:
– Дабы исполнить клятву и обрести покой.
Тогда Арагорн воскликнул:
– Ваш час настал! Я иду в Пеларгир, что на Андуине. Вы пойдете со мной. Когда весь этот
край будет свободен от прислужников Саурона, я признáю, что ваша клятва исполнена. Тогда вы
покинете эти места и обретете вечный покой. Это говорю я, Элессар, наследник Исилдура,
Короля Гондора!
С этими словами он велел Халбараду развернуть знамя, которое тот привез из Ривенделла.
Но – странно! – полотнище оказалось совершенно черным. Если и были на нем вышиты какие–
либо знаки или слова, в темноте их разглядеть было невозможно. Наступила тишина, и с этого
момента вздохи и шепоты больше ее не нарушали. Дружина разбила у Камня лагерь, но почти
никто глаз так и не сомкнул, ибо страх всю ночь стоял вокруг плотной стеной.
С первым лучом зари, холодной и бледной, Арагорн поднялся и вновь повел Дружину
вперед. Это была неслыханная, изнурительная скачка. Мало кто из воинов выдержал бы ее, если
бы не воля Арагорна, что по–прежнему вела отряд за собой. Никто из смертных не смог бы
совершить такого похода, кроме дунаданов с Севера, а с ними – гнома Гимли и эльфа Леголаса!
Миновав перешеек Тарланг, они понеслись по Ламедону. Войско призраков не отставало от
Дружины ни на шаг, а впереди летел страх. Так добрались они до Калембэла[526], города на реке
Кирил[527], и солнце цвета крови село за Пиннат Гэлин, оставшийся далеко позади, на западе.
Город был пуст, броды свободны – большинство мужчин ушло на войну, остальные жители
разбежались и попрятались, заслышав, что грядет Король Мертвых. На следующий день заря не
встала. Тьма Мордорской Бури поглотила Серую Дружину, скрыв ее от взора смертных. Но
Мертвые следовали за нею неотступно.

Глава третья.
СМОТР РОХАНСКИХ ВОЙСК
Все дороги теперь вели на восток, навстречу войне и Тьме, перешедшей в открытое
наступление. Пиппин смотрел на Правителя Дол Амрота, въезжающего под развевающимися
знаменами в Большие Ворота Минас Тирита; король Рохана возвращался в Дунхаргскую
Крепость, закончив переход через горы.
День уже мерк. В прощальных лучах солнца на тропу перед всадниками падали длинные
заострившиеся тени. На крутой горный склон, под ветви шепчущихся между собой темных елей,
заползала тьма. Теперь, когда дневной переход был позади, Король ехал не спеша. Дорога
огибала большой горный утес и ныряла в полную шорохов лесную мглу. Всадники длинной
цепью растянулись вдоль нескончаемого спуска. Когда передовые отряды достигли наконец дна
ущелья, в самых глубоких лощинах уже залегли сумерки. Солнце скрылось. На горные водопады
спустился вечер.
Весь день всадников сопровождал шум потока, который, сбегая с оставшегося позади
перевала, пробивал себе далеко внизу узкую дорогу среди одетых в сосновые леса крутых
склонов. Теперь, миновав каменные ворота ущелья, он вырвался на свободу, в долину. Всадники
последовали за ним – и в шуме вечерних вод их взглядам внезапно открылась Харгская долина.
Принявший в себя множество ручьев Снаубурн [528], кипя и пенясь, правил путь к Эдорасу, к его

зеленым холмам и равнинам. Справа, возле устья обширной долины, громоздился могучий
Старкхорн[529] с его огромными, укутанными в тучи каменными бастионами; высоко над миром
вздымалась его зазубренная вершина, покрытая вечными снегами, с запада огненно–алая, с
востока отуманенная голубой тенью.
Мерри глядел на эту новую для него страну, широко раскрыв глаза. Сколько всего ему
рассказывали об этих краях за время долгой дороги – и наконец он здесь! Вот он какой, этот
мир без неба, где глаз, напрасно силясь проникнуть сквозь дымку, видит только вздымающиеся
все выше и выше исполинские каменные стены, за которыми встают новые, еще более высокие
пики, а за ними – отвесные обрывы и мрачные, повитые туманом пропасти… Мерри сидел в
седле, прикрыв глаза и прислушиваясь сквозь дрему к шуму воды, шелесту темных деревьев,
шороху осыпающихся камней и всеобъемлющему безмолвию, стоявшему за каждым звуком.
Мерри любил горы, точнее, любил о них думать – как величаво синели они на краю завезенных
издалека легенд! Но здесь он чувствовал, будто на плечи ему легла вся непомерная,
неподъемная тяжесть мироздания. Ему хотелось запереться от всего этого великолепия в какой–
нибудь тихой комнатушке, у камелька…
Он устал и выдохся: войско ехало медленно, но зато и привалы объявлялись редко. Три
долгих дня Мерри беспрерывно трясся в седле, пока тропа взбиралась на перевалы, ныряла в
глубокие долины, переходила вброд горные реки. Иногда, если дорога становилась чуть шире,
он трусил на своем мохнатом сереньком пони рядом с Королем, восседавшим на большом белом
коне, и не обращал внимания на улыбки, которыми обменивались всадники, глядя на эту
диковинную пару – Короля и хоббита. В такие часы Мерри подолгу беседовал с Теоденом,
рассказывая ему про родимые края и хоббичьи обычаи, слушал длинные сказания о Рохане и его
древних героях. Но бóльшую часть времени – особенно в последний день – он молча ехал
следом за Королем, пытаясь вникнуть в медленный и звучный говор перекликавшихся друг с
другом всадников. Хоббиту мерещилось, что многие слова он знает, – только в устах роханцев
они, казалось, звучали сочнее и выразительнее, чем на языке его родного Заселья. Но смысл от
Мерри ускользал. Иногда кто–нибудь из всадников запевал, звонко и весело; тогда сердце
хоббита начинало биться сильнее, хотя он и не понимал, о чем песня.
И все же ощущение одиночества не проходило, а к концу пути стало и вовсе мучительным.
Мерри не переставая думал о Пиппине. Где он сейчас? В каком уголке этого странного мира?
Куда его могло забросить? И что сталось с Арагорном, Гимли, Леголасом? Однажды будто что–
то холодное прикоснулось к его сердцу: в памяти ожили Фродо и Сэм.
«Как я мог позабыть о них! – укорил он себя. – Да они важнее всех нас, вместе взятых! Я
зачем ушел из дому? Чтобы им помогать. А теперь они далеко, за сотни верст отсюда, если
только живы…»
От этой мысли его пробрал озноб.
– Харгская долина! Наконец–то! – услышал он голос Эомера. – Теперь мы почти у цели!
Они остановились. Тропа круто шла вниз, к выходу из ущелья. Из туманной дымки, словно
из высокого окна башни, виден был край огромной долины с одиноким огоньком, мерцающим у
реки.
– Сегодня наш путь окончен, – молвил Теоден. – Но дорога еще предстоит дальняя… Вчера
было полнолуние – значит, на рассвете я отправлюсь на смотр войск, в Эдорас.
– Послушай моего совета, Король, – понизив голос, проговорил Эомер. – Проведи смотр, а
потом возвращайся – и подожди, пока отгремит война, чем бы она ни кончилась!
Теоден усмехнулся:
– Нет, сын мой, ибо так я буду называть тебя отныне! Мои старые уши не желают больше
слушать вкрадчивых речей Червеуста. – Король выпрямился в седле и оглядел своих воинов,

растянувшихся в длинную цепочку, конец которой скрывался в сумерках. – Кажется, в те дни,
что минули с нашего выступления, уместился не один год. Но я уже не обопрусь более о палку.
Если война будет проиграна, разве бегство в горы спасет меня? А если мы победим, то велика ли
будет утрата, если я паду в бою, отдав последние силы этой победе? Впрочем, не будем пока об
этом думать! Эту ночь я проведу в Дунхаргской Крепости. Что бы ни случилось, у нас есть еще
целый вечер без войны. Едем!
Сумерки уже сгустились, когда передовой отряд наконец вышел в долину. Снаубурн бежал
вдоль западного склона, и вскоре тропа привела всадников к броду, где, широко разлившись,
река весело звенела на камнях плеса.
Брод стерегли. Стоило отряду приблизиться, как из–за скал выступили вооруженные воины.
Узнав Короля, они приветствовали его радостными криками:
– Король Теоден!.. Король!.. Король вернулся!..
Протрубил рог. По долине прокатилось гулкое эхо. Издали донеслись ответные сигналы, и
на другом берегу реки замерцали огни.
Внезапно откуда–то сверху, из невидимой расселины или пещеры, грянули трубы и,
слившись в единый хор, многократно отозвались среди каменных громад.
Так возвратился король Марки на запад, в Дунхаргскую Крепость, к подножию Белых Гор,
одержав великую победу. Здесь он нашел главные силы оставшихся в Рохане войск полностью
готовыми к смотру. Как только стало известно о прибытии Короля, военачальники поспешили
ему навстречу с известиями от Гэндальфа. Возглавлял их Дунхир [530], правитель Харгской
долины.
– Три дня назад на заре в Эдорас как ветер влетел Скадуфакс, и Гэндальф возвестил нам о
твоей победе, Король, – сказал Дунхир. – Мы возрадовались всей душой. Гэндальф передал нам
твое повеление – спешно готовить войска к смотру. А потом явилась Крылатая Тень…
– Крылатая Тень? – переспросил Теоден. – Мы тоже повстречали ее. Но это было глубокой
ночью, еще до того, как Гэндальф нас покинул.
– Может быть, – ответил Дунхир. – Но эта же Тень – или другая – в то утро посетила и нас.
Она была как сгусток тьмы в образе чудовищной птицы. Великая тревога объяла нас с ее
появлением. Тень снизилась над Метузельдом, и, когда ее крылья уже почти коснулись крыши,
она испустила крик, да такой, что сердца у нас едва не остановились. Гэндальф дал нам совет не
показываться в открытой степи и встречать тебя здесь, в долине, под защитой гор. Еще он
предупредил нас, чтобы мы не зажигали без надобности огней. Он отдавал приказы так, словно
имел на это полное право. Мы поверили, что слова его не расходятся с твоей волей, и сделали
все, как он сказал. Ну а здесь, в долине, пока ничего особенного не произошло.
– Вы поступили мудро, – сказал Теоден. – Теперь я отправлюсь в Дунхарг и, прежде чем
отдыхать, созову полководцев и военачальников. Пусть они прибудут сколь возможно быстрее!
Дорога свернула в долину, которая в этом месте была более версты шириной. Вокруг
простирались луга, поросшие серой в густых сумерках травой. Впереди Мерри различил
хмурую стену: то был последний из отрогов Старкхорна, когда–то давно, в минувшие эпохи,
рассеченный надвое руслом горной реки.
По равнине тянулись бесконечные ряды палаток, шалашей и навесов. Между ними сновало
множество людей. Некоторые, заметив Короля и воинов, выбегали к дороге, чтобы
приветствовать королевский кортеж. Меж рядами палаток, как молодой лес, стояли воткнутые в
землю пики; здесь же переступали с ноги на ногу привязанные кони. Огромный лагерь
постепенно погружался во тьму. С вершины уже веяло ночным холодом, но Мерри не заметил
ни фонарей, ни костров. Между палаток, завернувшись в теплые плащи, прохаживались
часовые.

Хоббит вертел головой, гадая – сколько же всадников собралось на смотр? Из–за темноты
прикинуть было трудно, но, судя по всему, не одна тысяча… Тем временем королевская свита
пересекла долину и вплотную подъехала к нависающей над головами скале. Начался крутой
подъем. Мерри глянул наверх – и обомлел. Такого он в жизни не видывал! Он сразу догадался,
что дорогу проложили очень давно – должно быть, в такие давние времена, о которых и в
песнях–то не поется. Дорога взбиралась по отвесной скале круто, как лестница, делая резкие
повороты. Здесь могли пройти люди, могли – осторожно переступая – лошади; можно было,
очень медленно и с большим трудом, втащить телегу. Но враги – за исключением врагов
крылатых – ни за что не поднялись бы по этой дороге: для обороны достаточно было и горстки
бойцов. На каждом повороте стояло по большому камню, изображавшему человеческую фигуру,
правда с грубыми, едва намеченными чертами. Идолы застыли в неуклюжих позах, скрестив
кривые ноги и сложив коротенькие ручки на больших, обвислых животах. У некоторых лица
были совершенно стерты временем, и они печально взирали на проезжающих черными дырами
пустых глазниц. Роханцы не обращали на них никакого внимания, да и сами изваяния, которые
в долине называли шишигами[531], давно потеряли колдовскую силу и никого уже не могли
напугать. Мерри разглядывал их с удивлением и чуть ли не с жалостью – так скорбно глядели
каменные истуканы в сгустившуюся темноту.
Всадники уже поднялись над долиной сотни на две локтей, когда хоббит, обернувшись,
заметил, что с Королем едет лишь небольшой отряд дружинников. Мерри разглядел далеко
внизу вьющуюся цепочку всадников, которые еще не закончили переправу; всадники один за
другим сворачивали с дороги и направлялись к приготовленным для них палаткам.
Наконец Король и его свита поднялись к острому гребню скальной стены и вскоре
очутились в узкой расселине. Преодолев последний короткий подъем, кони выбрались на
широкое плато, которое роханцы называли Фириэнфелд [532]. Это был зеленый луг, поросший
травой и горным вереском, раскинувшийся на лоне гор высоко над вгрызшимся в глубь скал
Снаубурном. С юга белел Старкхорн, с севера высился зубчатый, как пила, гребень
Иренсаги[533], а меж ними чернела стена Двиморберга[534] – Заклятой Горы, чьи крутые склоны
густо поросли мрачным сосновым лесом. Две гряды бесформенных камней обозначали тропу,
разделявшую плато надвое и терявшуюся в сумерках густого ельника. Тот, кто отважился бы
последовать за тропой, очутился бы в черном урочище Димхолт [535] у подножия Заклятой Горы.
Там встретил бы его зловещий каменный столб и разверстая пасть запретной двери.
Такой была мрачная Дунхаргская Крепость, созданная руками давно забытых людей. О
племени их не сохранилось ни песен, ни сказаний. Кануло даже самое имя его, и никто не знал,
что было на этом месте в те давние времена – город, тайное святилище или, быть может,
усыпальница королей?.. Дунхаргская Крепость была построена в Темные Годы, задолго до
прибытия первых кораблей с Запада и задолго до того, как Дунаданы заложили первый камень
Гондора, – но древние труженики исчезли, и только старые шишиги остались сидеть, всеми
покинутые, на поворотах горной дороги…
Мерри обратил внимание на камни, рядами торчавшие вдоль тропы. Они напоминали зубы
голодного зверя, но зубы черные, источенные временем, – один треснул, другой выпал, третий
раскрошился от старости. Гадая, что бы могли означать эти камни, Мерри в глубине души
надеялся, что Король все–таки не поедет вдоль этого мрачного ряда в темноту, под деревья!
Повернув голову, хоббит заметил, что по обе стороны дороги расставлены палатки и шалаши,
теснившиеся поближе к краю скалы и подальше от зловещего ельника. Справа от дороги поле
было шире, и палаток там белело заметно больше, а слева, напротив, разбит был совсем
небольшой лагерь, в центре которого стоял высокий шатер. Оттуда навстречу Королю сразу же
выехал всадник, и отряд свернул с дороги в его сторону.

Когда всадник приблизился, по длинным косам, спускавшимся из–под шлема, Мерри
понял, что это женщина; но одета она была как воин – в шлеме, панцире и при мече.
– Привет тебе, Повелитель Рохирримов! – воскликнула она. – Сердце мое радо твоему
возвращению.
– Привет и тебе, Эовейн, – молвил в ответ Теоден. – Все ли у тебя ладится?
– Все хорошо, Король, – ответила Эовейн, но Мерри показалось, что она кривит душой.
Если бы не ее суровое лицо, он подумал бы даже, что Эовейн недавно плакала. – Все хорошо, но
людям пришлось проделать трудный путь – их заставили сняться с места слишком неожиданно.
Поначалу был и ропот, и недовольство – да и то сказать, давно война не сгоняла нас с наших
зеленых полей! – но ослушников не нашлось, и теперь все неурядицы позади. Для тебя, мой
Король, приготовлен отдельный шатер. Он ждет тебя, ибо весть о твоем прибытии дошла до нас
заранее и час твоего возвращения был мне известен.
– Значит, Арагорн все–таки побывал здесь? – спросил Эомер. – Он еще не уехал?
– Его здесь больше нет, – ответила Эовейн, отворачиваясь и глядя на темные громады гор.
– Куда же он направился? – спросил Эомер, помедлив.
– Откуда мне знать? – не поворачиваясь, проговорила Эовейн. – Он прибыл поздно вечером,
а рано утром уже покинул нас, не дожидаясь, пока из–за горы появится солнце. Его здесь нет.
– Я вижу, ты опечалена, дочь моя, – заметил Теоден. – В чем причина этой печали? Скажи,
Арагорн говорил с тобой о той дороге? – Он указал на ряды утонувших во мгле камней, ведущих
к Двиморбергу, подождал ответа и спросил еще раз: – Он упоминал о Тропе Мертвых?
– Да, государь, – ответила Эовейн. – Он переступил порог Тьмы, из которой еще никто
никогда не возвращался. Удержать я его не смогла. Здесь его нет.
– Значит, наши дороги разошлись. – Взор Эомера погас. – Арагорна больше нет в живых.
Нам придется выступить без него. А это значит, что надежды у нас стало еще меньше.
Медленно двинулись они вперед через поляну, поросшую низким вереском, и молчали всю
дорогу до королевского шатра. Когда всадники спешились, Мерри воочию убедился, что к
приему гостей и впрямь все готово. Не забыли даже про него: рядом с королевским шатром
примостилась маленькая палаточка. Там хоббита на время оставили в одиночестве, и он уселся
у входа, наблюдая за людьми, что сновали туда–сюда с донесениями и приказами. Наступила
ночь. Еле видные черные вершины на западе увенчались яркими звездами. Восток оставался
темен и пуст. Двойная гряда камней постепенно слилась с темнотой, – и только поодаль, за
камнями, неотступно маячила огромная черная тень Заклятой Горы – Двиморберга.
– Тропа Мертвых, Тропа Мертвых, – бормотал хоббит. – Что бы это могло значить? Эх, все–
то меня бросили! Все пошли кто куда, каждый навстречу своей судьбе: Пиппин с Гэндальфом –
на восток, воевать, Сэм и Фродо – в Мордор, Бродяга с Леголасом и Гимли – на Тропу
Мертвых… Похоже, скоро моя очередь. Знать бы только, о чем они совещаются и что Король
намерен делать дальше!.. Теперь ведь куда он, туда и я…
Посреди этих мрачных мыслей Мерри вдруг вспомнил, что до смерти проголодался. Он
поднялся, решив пойти и поискать в этом чужом лагере кого–нибудь, кто разделил бы его
заботу, – но тут заиграл рожок и перед палаткой вырос посланец Короля: он призывал
королевского оруженосца исполнить свой долг, прислуживая Королю за трапезой.
Внутри королевского шатра узорный полог отгораживал небольшое пространство,
застеленное шкурами. Там за маленьким столом сидели Теоден с Эомером и Эовейн, а с ними –
Дунхир, правитель Харгской долины. Мерри встал за креслом Короля, собираясь ему
прислуживать, но вскоре тот, очнувшись от глубокой задумчивости, повернулся к нему сам:
– Нет, уважаемый Мериадок, стоять тебе негоже! Пока мы остаемся в пределах Рохана, ты
всегда будешь сидеть рядом со мной и радовать мое сердце своими рассказами и песнями.

Хоббиту отвели место по левую руку от Теодена. На этот раз, правда, тому было явно не до
рассказов и уж тем более не до песен. За столом говорили мало, и лишь в конце ужина Мерри,
собравшись с духом, заикнулся о том, что его мучило:
– Уже дважды, Повелитель, слышал я о Тропе Мертвых. Но кто они такие? И где теперь
Бродяга, то есть, простите – я хотел сказать, высокородный Арагорн? Куда он поехал?
Король глубоко вздохнул. С ответом никто не торопился. Наконец Эомер проговорил:
– Мы не знаем этого, и у нас тяжело на сердце. Что же касается Тропы Мертвых, то знай,
что ты уже вступил на нее. Только не смотри так испуганно! Тропа Мертвых – это та самая
дорога, по которой мы сюда пришли. Она ведет в урочище Димхолт, к порогу Темной Двери. А
что за этой Дверью – никто не знает.
– Никто, – подтвердил Теоден. – Но в одном старинном сказании, которое теперь почти
забыто, об этом кое–что говорится. Если правду рассказывают легенды, передаваемые в роду
Эорла от отца к сыну, в Двиморберге, за порогом Двери, открывается тайный подземный путь.
Куда он ведет – неизвестно. Никто не дерзал выпытывать у горы ее тайны с тех пор, как
Бальдор, сын Брего[536], переступил порог и больше среди живых не появлялся. На пиру, что
Брего устроил по случаю завершения строительства Метузельда, Бальдор, осушив рог с вином,
дерзко поклялся, что вступит на Тропу, и выполнил клятву, и сгинул, и не вернулся занять трон
отца, принадлежавший ему по праву первородства. Ибо, говорят, чуть ли не с самой Темной
Годины Тропу охраняют Мертвые. Они не допускают в свои потайные владения никого, в ком
дышит жизнь. Иногда их можно видеть – они выскальзывают из Двери и спускаются вниз по
дороге. Тогда обитатели долины крепко закрывают окна и запирают двери на десять замков, а
сами прячутся по домам и дрожат от страха. Но Мертвые редко покидают свои пещеры. Они
показываются только в дни великих войн и потрясений, когда смерть подбирается к живущим
ближе, чем обычно.
– В долине говорят, – вставила Эовейн, понизив голос, – что совсем недавно безлунной
ночью мимо селений прошествовало целое войско призраков, странно одетых и странно
вооруженных. Откуда оно явилось, никто не знает. Призраки поднялись по каменистой дороге и
скрылись в горе, словно спешили на какой–то совет.
– Но Арагорну–то зачем было туда идти? – еще больше обеспокоился Мерри. – Кто–нибудь
знает?
– Нет, если только он не открыл своих мыслей тебе, своему другу, – сказал Эомер. – Живых
спрашивать об этом бесполезно.
– Он сильно изменился с тех пор, как я видела его в первый раз, во дворце, – добавила
Эовейн. – Он потемнел лицом и стал словно бы старше. На обреченного – вот на кого он был
похож. Так выглядят люди, которых призывают Мертвые.
– Наверное, ты права, – отозвался Теоден. – Сердце говорит мне, что я его больше не увижу.
Но он – великий воин из королевского рода, и я верю, что судьба готовит ему иное
предназначение. Помни это, дочь моя, ибо я вижу, что участь его не дает тебе покоя и ты
угнетена. Утешься! Легенды повествуют, что, когда потомки Эорла, прибыв с Севера, поднялись
по Снаубурну в поисках надежного убежища на случай беды, Брего с Бальдором взошли наверх
по старой дороге и не убоялись подойти к порогу Темной Двери. Там сидел дряхлый старец, лет
которого уже никто не мог бы исчислить. Когда–то, по всей видимости, он был высок и
величествен, но морщины избороздили его лицо так, что оно казалось обломком выветренного
камня. За камень и приняли его поначалу Брего с Бальдором, потому что он не двинулся и не
произнес ни слова, пока пришельцы не вознамерились переступить порог и проникнуть внутрь.
Тогда оттуда, где сидел старик, донесся голос, как бы идущий из–под земли. К собственному
удивлению отец и сын поняли речь старика, ибо тот заговорил на Западном Наречии. Но сказал

он всего два слова: «Путь закрыт». Брего и Бальдор остановились, посмотрели туда, откуда
исходил голос, и увидели, что перед ними живой человек. Но он в их сторону не смотрел. «Путь
закрыт, – повторил голос. – Эту дорогу проложили Те, Что Умерли. И Мертвые будут стеречь ее,
пока не пробьет их час. Путь закрыт».
«А когда пробьет их час?» – спросил Бальдор. Но ответа он не получил: старик был уже
мертв и лежал лицом вниз. Вот и все, что мы знаем о древних обитателях этих гор. Как знать?
Может быть, назначенный час пробил именно теперь и Арагорн сможет пройти этой дорогой?
– Есть только один способ проверить это – пойти туда самому, – вздохнул Эомер. – Но я бы
не дерзнул этого сделать, даже если бы меня настигала вся мордорская рать и мне некуда было
отступать. Увы нам! Как могло случиться, что таким доблестным, благородным мужем овладело
подобное безрассудство, да еще в час, когда он нужен нам, как никогда? Разве мало зла на
земле, чтобы искать его еще и под землей? Война может начаться в любую минуту…
Тут он смолк: за шатром послышались голоса и шум. Кто–то громко произнес имя Теодена;
часовой ответил.
Полог шатра раздвинулся, показался начальник стражи.
– Конный посланник из Гондора, государь! – доложил он почтительно. – Просит принять.
– Впустите, – велел Теоден.
Через порог переступил высокий воин, и Мерри едва не ахнул: в первое мгновение ему
померещилось, что это Боромир. Затем он понял, что ошибся, – этого человека хоббит видел
впервые, но Боромира он действительно напоминал. Та же гордая осанка, та же стать, те же
серые глаза… Одет незнакомец был по–дорожному: поверх кольчуги из мелких колец – темно–
зеленый плащ, на шлеме – серебряная звездочка. В руке воин держал стрелу с черным
оперением и стальной бородкой. Кончик стрелы окрашен был в алый цвет. Встав на одно
колено, посланник протянул ее Теодену.
– Приветствую тебя, о владыка Рохирримов и друг Гондора! – молвил он. – Я – Хиргон [537],
посланник Дэнетора. Дэнетор велел вручить тебе сей знак. Гондор нуждается в помощи. Много
раз помогали нам роханцы, но ныне Наместник Дэнетор взывает к вам с просьбой собрать все
силы и прийти как можно быстрее. Иначе Гондору грозит гибель.
– Красная Стрела! – медленно проговорил Теоден, принимая от гонца стрелу. По всему
видно было, что он давно ждал этого знака, и все же руки у Короля задрожали.
– На моем веку Красная Стрела ни разу еще не являлась в страну, – сказал он. – Значит,
все–таки дошло до войны! Но на какое войско и на какие сроки рассчитывает Дэнетор?
– Сие тебе лучше ведомо, государь, – с поклоном произнес Хиргон. – Может статься, уже
очень скоро Минас Тирит окажется в кольце осады. Хватит ли у тебя сил пробиться сквозь
вражеское оцепление? Повелитель Дэнетор велел мне сказать так: весьма желательно, чтобы
могучая роханская армия успела войти в стены города прежде, чем враг замкнет кольцо осады.
Снаружи будет слишком опасно.
– Ваш Повелитель прекрасно знает, что мы привыкли биться на конях, в открытом поле, –
поднял брови Теоден. – Кроме того, народ наш рассеян по степи и нам потребуется немало
времени, чтобы собрать войско воедино. Я думаю, Хиргон, что Правитель Минас Тирита знает
больше, чем говорит. Ты и сам видишь, что мы уже воюем и твоя весть не застала нас врасплох.
Здесь побывал Гэндальф Серый, а потому сегодня мы собрались на войсковой смотр и сразу же
после него выступаем.
– Ведомо о том Повелителю или нет, я сказать не могу, – ответствовал Хиргон. – Но
положение наше воистину бедственно. Мой господин не приказывает, а лишь просит тебя, ради
давней дружбы и клятв, издавна связывающих нас, сделать все, что в твоих силах, ибо это равно
важно и для твоего, и для нашего блага. Нам стало известно, что многие восточные владыки

послали войска на помощь Мордору, и по всему Северу до самого Дагорлада слышен лязг
оружия. На Юге подняли голову Харадримы, прибрежные племена охвачены страхом, и мы не
ждем от них помощи. Поспеши, о Король! Ибо под стенами Минас Тирита решается сегодня
судьба нашего мира, и, если мы не сдержим волну Зла, она неминуемо захлестнет дивные степи
Рохана. Тогда даже твоя горная крепость не защитит тебя.
– Черные вести, – медленно произнес Теоден. – Но не все они для меня неожиданны.
Передай Дэнетору, что мы пришли бы на помощь в любом случае – даже если бы Рохан был вне
опасности. Но мы понесли большие потери в боях с изменником Саруманом. К тому же мы не
можем забывать о наших северных и восточных границах. Дэнетор знает это и без нас. Может
случиться так, что Черный Властелин, который, по–видимому, собрал под своим началом
огромные силы, даст нам бой на подступах к городу – и одновременно, переправясь через реку,
нападет на Рохан с другой стороны, вдали от Королевских Врат… Впрочем, все эти
рассуждения благоразумны, но не ко времени. Мы выступаем. На утро назначен смотр. Как
только он кончится, я отдаю приказ седлать коней. Еще недавно я мог бы послать в бой, на
страх врагам, целых десять тысяч копий, но – увы! – сегодня нас будет куда меньше. Мой народ
не может оставаться без защиты. Шесть тысяч всадников вышлю я на подмогу Минас Тириту.
Скажи Дэнетору, что в трудный час король Рохана сам идет к нему на помощь, хотя знает, что
вряд ли вернется живым из похода. И все же дорога далека, а люди и кони должны сохранить
свежие силы для битвы. Не ждите напрасно! Минет не меньше недели, прежде чем боевой клич
сынов Эорла прогремит над вашими полями.
– Целая неделя! – воскликнул в отчаянии Хиргон. – Но быть по сему! Придется смириться.
Но, боюсь, через семь дней вы увидите на месте гондорских укреплений одни развалины, ежели
только нас не спасет чудо. И все же я верю, что вы помешаете оркам и смуглокожим дикарям
править пир на руинах Белой Башни!
– Это я вам обещаю, – кивнул Теоден. – А сейчас прости. Я утомлен недавним сражением и
только что вернулся из долгого похода. Я нуждаюсь в отдыхе. Переночуй у нас! Утром ты
увидишь смотр наших войск и поедешь назад с легким сердцем, на свежем коне. Утро вечера
мудренее, а за ночь многое может перемениться.
Король встал, за ним поднялись и остальные.
– Идите отдыхать, и пусть сон ваш будет спокойным, – сказал он. – Ты, достойный
Мериадок, на сегодня мне более не нужен. Но будь готов: тебя позовут, как только взойдет
солнце.
– Я буду готов, – ответил Мерри. – Даже если ты прикажешь мне следовать за тобой по
Тропе Мертвых.
– Не произноси слов, на которых лежит заклятье, – остановил его Король. – Ибо скоро
Тропой Мертвых можно будет назвать не только эту дорогу… Кроме того, я пока не говорил,
что возьму тебя с собой, какой бы путь я ни выбрал. Мирной тебе ночи!
– Ну нет! Я не хочу оставаться здесь и ждать, чтобы о ненужном мешке из поклажи
вспомнили, только когда все кончится! – прошептал Мерри. – Не хочу оставаться. Не хочу!
Так он и заснул в своей палатке, повторяя про себя: «Не хочу, и все!»
Проснулся он оттого, что кто–то тряс его за плечо:
– Вставайте, господин хольбитла, вставайте!
Мерри очнулся от своих снов и сел. Было совершенно темно.
– Что случилось? – спросил хоббит.
– Вас зовет Король!
– Но ведь солнце еще не взошло!
– Оно не взойдет, господин хольбитла. Может быть, оно и вообще больше никогда не

взойдет. Еще и не в то поверишь, когда эдакая тьма повсюду! Но время не стоит на месте, даже
когда нет солнца. Поспешите!
Натянув на себя, что попало под руку, Мерри выглянул из палатки. Все вокруг плавало во
мгле. Воздух казался бурым; мгла скрадывала все цвета, кроме черного и серого, и ни один
предмет не отбрасывал тени. Стояла ничем не нарушаемая тишина. У страшной тучи, нависшей
над миром, не было края; только далеко–далеко у западного горизонта сквозь дымку
просачивался слабый свет – туда ненасытные щупальца мрака еще не дотянулись. Над головой
прогибался тяжелый полог сплошной бесформенной черноты, и день, вместо того чтобы
разгораться, медленно мерк.
Мерри увидел, что у палаток уже толпятся люди; все они стояли, запрокинув головы, и
перешептывались. Все лица были серы и озабоченны, на некоторых отражался страх. У Мерри
упало сердце. Он поспешил к Королю. Хиргон, гонец из Минас Тирита, опередил его; на этот
раз с ним был еще один гондорец, подобный Хиргону лицом и одеждой, но ниже ростом и шире
в плечах. Когда Мерри вошел в королевский шатер, этот второй говорил с Теоденом.
– Тьма идет из Мордора, о Король, – услышал Мерри. – Это началось еще вчера, на закате.
Я пробирался восточными холмами и видел, как она поднимается и постепенно захватывает
небо. Всю ночь она летела за мной и глотала звезды, одну за другой. Сейчас тьма расползлась по
всей стране, отсюда до самых Гор Мрака, и продолжает сгущаться. Война началась.
Теоден долго не говорил ни слова. Наконец он медленно произнес:
– Итак, час пробил! Великая битва нашего времени, которая положит конец столь многому,
разразилась! Ну что ж! Прятаться поздно. Теперь мы двинемся кратчайшей дорогой и поскачем
со всей скоростью, на какую способны наши лошади. Смотр должен начаться немедленно.
Отставших, замешкавшихся – не ждать. Достаточно ли в Минас Тирите запасено еды? Если мы
поспешим, то обозы взять с собой не сможем и ограничимся самым необходимым только до
первого боя.
– У нас изрядные запасы, – заверил Хиргон. – Мы давно готовимся к осаде. Скачите налегке
и поторопитесь.
– Вели трубить сбор, Эомер! – распорядился Теоден. – Пусть всадники седлают коней.
Эомер скрылся – и через минуту в крепости заиграли трубы. Долина отозвалась. Но голос
труб, вчера вечером показавшийся Мерри таким чистым и ясным, сегодня, в набухшем тьмой
воздухе, звучал хрипло и зловеще.
Король обратил взор на хоббита.
– Я отправляюсь на войну, достойный Мериадок, – сказал он. – Еще немного – и мы
выступим. Освобождаю тебя от присяги, но не лишаю своей милости. Ты останешься здесь.
Можешь предложить свою службу королевне Эовейн – она будет управлять народом Марки в
мое отсутствие.
– Но, государь… – запнулся Мерри. – Я… я же отдал свой меч тебе! Я не хочу прощаться с
тобой вот так, ни с того ни с сего, о король Теоден! Все мои друзья ушли в бой, и мне стыдно
отсиживаться в безопасности!
– Мы поскачем на сильных, рослых конях, – покачал головой Теоден. – У тебя отважное
сердце, но с таким скакуном тебе не справиться.
– Тогда приторочь меня к седлу или разреши пристегнуться к стремени! Мне все равно, как
ехать, только возьми меня с собой! – взмолился Мерри. – Дорога неблизкая, но, если конь мне
не по чину, я добегу на своих двоих. Ноги сотру, опоздаю на много недель, а добегу!..
Теоден улыбнулся:
– Уж лучше тогда посадить тебя с собой, на Снежногрива! Но не отчаивайся! Мы еще не
расстаемся: тебе предстоит поехать со мной в Эдорас и увидеть Метузельд. Я направляюсь к

себе во дворец. Стибба довезет тебя без труда – большая скачка начнется позже, когда мы
выедем на равнину.
Эовейн встала.
– Пойдем со мной, Мериадок! – пригласила она. – Я хочу, чтобы ты посмотрел на доспехи,
которые я тебе подыскала.
Мерри последовал за ней.
– Арагорн обратился ко мне с одной–единственной просьбой, – сказала Эовейн, пока они
шли между палаток. – Он хотел, чтобы я одела и вооружила тебя для боя, и я обещала сделать
все, что от меня зависит. Да и сердце говорит мне, что доспехи тебе еще понадобятся.
Они оказались перед небольшим шатром в расположении королевской дружины;
оружейник вынес оттуда небольшой шлем, круглый щит и прочее снаряжение, потребное воину.
– Кольчуги на твой рост подобрать не удалось, – с сожалением сказала Эовейн, – а делать
на заказ уже некогда. Но я дам тебе крепкую кожаную куртку, пояс и нож. Меч у тебя уже
есть…
Мерри поклонился и принял из рук Эовейн щит, очень напоминавший тот, что достался
Гимли, – на нем тоже был герб с белым конем.
– Прими это в дар, – сказала она, – и да сопутствует тебе удача. Доброго пути, достойный
Мериадок! Может, мы еще встретимся – ты и я!
Тьма сгустилась над дорогой, ведущей на восток, и во тьме собрал король Теоден свое
войско, чтобы вести его на битву. На сердце у людей лежала тяжесть, многие трепетали перед
Тенью, но народ Теодена был силен духом и верен своему государю, и почти нигде не
слышалось ни жалоб, ни плача. Даже женщины, дети и старики, укрывшиеся в лагере–крепости,
без ропота встретили судьбу, выпавшую на их долю.
Король Теоден восседал на белом коне, который, чудилось, светится в полумраке. Гордым и
высоким казался Король, хотя волосы его, ниспадавшие на плечи из–под шлема, были белы как
снег; и не один воин воспрял духом, видя, как тверд и неустрашим их повелитель.
На широких лугах за бурлящей рекой выстроились военные отряды – пять и еще пятьдесят
сотен всадников в полном вооружении. За ними стояло еще много сотен роханцев с запасными
лошадьми. Над долиной пропела труба. Король поднял руку – и войско молча пришло в
движение. Впереди ехало двенадцать славных дружинников Теодена. За ними иследовал сам
Король, с Эомером по правую руку. Эовейн простилась с ним на горе, в крепости, и боль
прощания еще отзывалась в сердце Теодена – но мысли Короля уже были обращены вперед. Тут
же за Теоденом в компании гондорских гонцов трусил пони Мериадока со своим седоком, а за
ними следовало еще двенадцать дружинников Короля. Король миновал длинные ряды воинов,
стоявших навытяжку с непроницаемыми, суровыми лицами. Когда до конца первой шеренги
оставалось уже совсем немного, Мерри обратил внимание на одного из роханцев. Это был
совсем еще молодой всадник, не такой крепкий и рослый, как остальные. Когда свита проезжала
мимо, воин поднял глаза и пристально взглянул на хоббита. Серые глаза блеснули – и вдруг по
спине у Мерри пробежал холодок: такое лицо могло быть только у обреченного. Этот воин шел
искать смерти.
А свита продолжала путь. Убыстряя шаг, Снежногрив спускался по серой дороге вдоль
плещущего по камням Снаубурна – мимо деревенек Нижний Харг и Верхний Бурн [538], мимо
скорбных женских лиц, белевших в темных дверных проемах. Не слышно было ни рогов, ни
арф, ни пения. Начинался Великий Поход на восток, о котором потом еще много поколений
слагали песни.
Из Дунхаргской Крепости, в серое утро,

Вышел сын Тенгела со своим войском.
В Эдорас он прибыл; палаты предков
Повиты тьмою, объяты мраком,
В сутеми смерклось золото кровли…
Король поклонился вольному народу,
Вечным курганам, высокому трону;
Король поклонился праздничным залам,
Где пировал он при свете солнца…
В путь он пустился; страх пошел следом,
Судьба – навстречу. Суровые клятвы
Принял он в сердце, и все сдержал их.
В путь он пустился; пять ночей ехал,
Пять дней вел он племя Эорла
За степи Фолда, за Фириэнхолт[539].
Шесть тысяч копий вел он в край Солнца,
В Мундбург[540] могучий под Миндоллуином:
Крепкую Королей твердыню
Враг опутал, огонь повыжег…
Рок призвал их, тьма поглотила.
Конь и конник скрылись во мраке.
Стихли в дальней дали копыта…
Так рассказывают легенды.
Было едва за полдень, когда Король въехал в Эдорас, но тьма к тому часу сгустилась еще
больше и неуклонно продолжала сгущаться. Теоден почти не задержался в Золотых Палатах, где
войско его пополнилось еще десятком–другим воинов, не поспевших к смотру. После трапезы,
перед тем как выступить, Король, обратившись к своему оруженосцу, ласково с ним
попрощался, и Мерри в последний раз склонился перед Королем с просьбой не отлучать от себя
своего верного слугу.
– Я уже говорил тебе, что эта скачка – не для Стиббы, – нахмурился Теоден. – И что тебе
делать в битве, которая разразится на полях Гондора, достойный Мериадок? Ты – мой
оруженосец, это так, но храбростью ты вышел больше, чем ростом.
– Кто может знать заранее? – не сдавался Мерри. – Ведь не затем же ты взял меня в
оруженосцы, чтобы я отсиживался дома, пока ты воюешь! Не хочу, чтобы в песне потом пелось,
как меня не взяли в поход!
– Я обещал беречь тебя, – строго оборвал Теоден. – А ты изволь повиноваться. К тому же
никто из всадников не возьмет тебя с собой в седло. Если бы сражение разыгралось прямо у
этих ворот, то – кто ведает? – может, и ты совершил бы подвиг, достойный песни. Но до
Мундбурга, которым правит Дэнетор, отсюда больше ста лиг. Это мое последнее слово,
Мериадок!
Мерри поклонился и, расстроенный, отошел, скользя глазами по рядам воинов, которые
готовились к выступлению. Всадники подтягивали подпруги, проверяли седла, поглаживали
взволнованных лошадей. Многие тревожно поглядывали на небо, опускавшееся все ниже и
ниже. Вдруг один из всадников, подойдя к хоббиту сзади, прошептал ему на ухо:
– У нас говорят: где властна воля, там путь к победе![541] Я проверил это на себе.
Мерри обернулся, поднял глаза и узнал говорившего. Это был тот самый молодой воин,

лицо которого запало ему в душу утром, на смотре.
– По твоему лицу видно, что ты хочешь ехать с Королем, – продолжал всадник.
– Ты угадал, – сознался Мерри.
– Значит, мы с тобой поедем вместе, – сказал всадник. – Я посажу тебя перед собой, накрою
плащом – а там ты не успеешь и глазом моргнуть, как мы окажемся в степи. Ну а в степи тьма
еще непрогляднее, чем здесь. Твое желание искренне, – значит, надо его уважить. Ничего
никому не говори и следуй за мной!
– Спасибо тебе! Спасибо от всего сердца, – вымолвил пораженный Мерри. – Я не знаю
твоего имени…
– Право? – тихо переспросил всадник. – Что ж! Тогда зови меня Дернхельм[542].
Так случилось, что, когда король Рохана выступил в поход, с ним – в одном седле с
роханским воином Дернхельмом – отправился и хоббит Мериадок. Рослый жеребец
Виндфола[543] даже не ощутил добавочного бремени – Дернхельм, ловкий и стройный, был
невысок и легок, не в пример остальным всадникам.
Кони скакали вперед и вперед, в темноту. Первый лагерь был разбит в двенадцати лигах от
Эдораса, в приречном лозняке, недалеко от того места, где Снаубурн впадал в Энтвейю. А
поутру – снова вперед, по степям Фолда, пока степь не перешла в заболоченную Фенскую
Низину и справа не потянулись обширные дубовые леса, взбиравшиеся по окраинным холмам
Рохана к подножию возвышавшегося у границ Гондора темного пика под названием
Халифириэн. Слева тонуло в тумане болотистое устье Энтвейи. По дороге до войска доходили
слухи о войне, захлестывающей север Рохана. Одинокие всадники, скакавшие во весь опор,
приносили вести о том, что с востока на Марку движутся вражьи полчища, а от Стены Эмин
Муйла по степям расползаются орки.
– Вперед! Вперед! – кричал Эомер. – Сворачивать поздно! Болота Энтвейи защитят нас.
Главное теперь – скорость. Вперед!
Так покинул король Теоден свое королевство. А дорога все вилась, все бежала вперед,
оставляя позади лигу за лигой, и проплывали мимо горы–маяки – Каленхад, Мин–Риммон,
Эрелас, Нардол. Но огни на их вершинах погасли. Все вокруг было серо и безмолвно; тень
сгущалась над головами всадников, и надежда в сердцах постепенно меркла.

Глава четвертая.
ОСАДА ГОНДОРА
Гэндальф растолкал Пиппина. На столе пылали свечи, сквозь щели в ставнях просачивался
какой–то мутный полумрак. Было душно, как перед грозой.
– Который час? – осведомился хоббит, зевая.
– Уже третий, – ответил Гэндальф. – Пора вставать и приводить себя в соответствующий
вид. Тебя зовет Наместник – он хочет ввести нового слугу в круг его обязанностей.
– А насчет поесть он как – позаботится?
– Нет. Завтрак тебе принес я. Держи! Тут все, что тебе полагается до полудня. С
сегодняшнего дня каждый получает урезанную порцию, и ни крошки лишней, – таков приказ.
Пиппин без особого восторга посмотрел на маленькую булочку и просто смехотворную, по
его представлениям, порцию масла. Тут же в чашке белело разбавленное молоко.
– И зачем только ты меня сюда притащил? – вздохнул он.
– Ты и сам великолепно знаешь, – внушительно отчеканил Гэндальф. – Чтобы с тобой не
стряслось беды похуже. Так что не вороти нос, а вспомни лучше, что все злоключения

свалились на тебя по твоей же собственной вине.
Пиппин промолчал.
Вскоре он уже шел вслед за Гэндальфом по стылым галереям к двери Башенного Зала. В
серой полумгле чертога сидел Дэнетор. «Старый, терпеливый паук», – подумал Пиппин. Можно
было подумать, что Повелитель со вчерашнего дня так и не сдвинулся с места. Он указал
Гэндальфу на стул; Пиппин остался стоять. Он уже заподозрил, что его не заметили, когда
Дэнетор вдруг обратился к нему:
– Что ж, любезный Перегрин, надеюсь, ты провел минувший день с пользой для себя и
остался доволен? Боюсь, правда, наши трапезы показались тебе скудными…
Пиппина эти слова неприятно поразили: у него возникло чувство, что Повелителю Минас
Тирита каким–то образом стало известно все, что он, Пиппин, сказал и сделал накануне. А
может, он и мысли угадывает?.. Хоббит счел за лучшее промолчать.
– Какие же ты хочешь предложить мне услуги?
– Я думал, Повелитель, ты сам скажешь, что мне делать.
– Разумеется, но сперва я должен узнать, на что ты годен, – возразил Дэнетор. – А узнать
это я смогу, лишь оставив тебя при своей особе. Мой оруженосец просил отпустить его в отряд,
охраняющий стены города. Ты временно будешь заменять его. Станешь мне прислуживать,
исполнять мелкие поручения – и, если война и военные советы оставят мне хоть сколько–
нибудь досуга, развлекать меня беседой. Ты умеешь петь?
– Еще бы, – обрадовался Пиппин и тут же спохватился: – То есть… для своего брата
хоббита я пою неплохо, но тут засельские песни, наверное, придутся не ко двору. Они не
годятся для дворцов и для черных времен. Кроме ветра и дождя, у нас и горестей–то не бывает.
Мы любим петь о чем–нибудь веселом, чтобы можно было посмеяться, ну и, конечно, о пирах и
застольях…
– Чем же плохи такие песни для моего дворца? – спросил Дэнетор. – Наш народ много
долгих лет жил в соседстве с Тенью, но тем охотнее будем мы внимать песням вашей
безмятежной страны. Нам радостно видеть, что бдение наше было не всуе, – ведь иной
благодарности за свой труд гондорцы вряд ли дождутся.
Пиппин насупился. Не очень–то ему улыбалось петь перед Наместником засельские
застольные песенки! Шуточные, ясно, сразу придется отбросить: уж больно они простенькие.
Не к месту… А жаль – они как раз получались у него особенно хорошо… Впрочем, пока
Пиппин соображал, как вывернуться, стало ясно – пока что петь его никто не просит.
Наместник уже беседовал с Гэндальфом и расспрашивал его о Рохирримах – об их намерениях,
об Эомере, королевском племяннике, о положении Эомера при дворе. Пиппин не уставал
удивляться Дэнетору. Ведь тот наверняка уже много лет не покидал страны! Как же ему удается
не упустить ни одной мелочи из того, что происходит за пределами Гондора? Откуда ему
столько известно?
Наконец Дэнетор будто ненароком вновь заметил хоббита и отослал его.
– Иди в Цитадель, в оружейные палаты, – велел он. – Там тебя оденут и снабдят оружием.
Все должно быть готово. Приказ был отдан еще вчера. Переоблачись и возвращайся!
Как и обещал Наместник, к приходу хоббита все оказалось готово, и вскоре Пиппин увидел
себя в новом обличье. Платье было двух цветов – черного и серебряного. Кольчугу, по всей
вероятности, выковали из стали, но стали черной, как агат; высокий шлем с обеих сторон
украшали крылья ворона, а надо лбом сияла вписанная в круг серебряная звезда. Поверх
кольчуги Пиппин надел короткую черную куртку с вышитым на груди гербом – серебряным
деревом на черном поле. Старую хоббичью одежду свернули и отнесли на склад, разрешив
Пиппину оставить при себе только серый лориэнский плащ, да и то предупредив, что надевать

его можно будет лишь в свободное от службы время. Теперь хоббит, сам того не ведая, выглядел
и впрямь ни дать ни взять Эрнил–и–Ферианнат, Принц Невеличков, как его прозвали гондорцы.
Но сам Принц Невеличков чувствовал себя в новом наряде весьма неуютно. К тому же темнота
начинала его не на шутку угнетать.
Весь день так и прошел в полумгле. Рассвет потонул в тучах, и до самого вечера мрак все
сгущался и сгущался, тяжело оседая на сердце каждого, кто не уехал из города. Из Черной
Страны медленно выползала, поглощая последний свет, огромная туча, подгоняемая ветром
войны. Внизу воздух был душен и неподвижен, как перед бурей. Долина великого Андуина
ждала первого разрушительного шквала.
Около одиннадцати Дэнетор на время отпустил Пиппина, и хоббит вышел из Башни
раздобыть еды, развлечься и хоть как–то скрасить тоскливое времяпровождение на побегушках
у Дэнетора. В трапезной хоббит снова повстречал Берегонда, только что возвратившегося с
полей Пеленнора: его посылали туда с поручением к воинам, охраняющим Сторожевые Башни у
Насыпи. Пиппин и Берегонд снова поднялись на стену: Пиппин хотел сменить обстановку – в
Башне он чувствовал себя как в тюрьме, и, какой бы просторной ни была Цитадель, воздух ее
казался ему спертым. Отыскав место, где они угощались и беседовали за день до того, Пиппин с
Берегондом снова обосновались на каменной скамье у бойницы.
Был час заката, но полог тьмы простерся уже и на запад; только в последнее мгновение,
прежде чем погрузиться в Море, солнце успело бросить на город один–единственный луч. Это
был тот самый луч, что коснулся на прощание короны поверженного короля на Перепутье и
заставил Фродо обернуться. Но поля Пеленнора, скрытые тенью Миндоллуина, не увидели
солнца – они остались тусклыми и бурыми.
Пиппину казалось, что с того утра, когда он взошел на стену в первый раз, минули годы; он
уже начинал забывать это время. Тогда он еще был хоббитом – легкомысленным
путешественником, которого мало касались беды и тревоги этой чужой для него страны. Теперь
он стал маленьким воином в огромном городе, готовящемся отразить страшное нападение;
теперь на нем было гордое и мрачное одеяние Сторожевой Башни…
В другом месте и в другое время такая игра в переодевания, пожалуй, показалась бы
Пиппину забавной, но сейчас он слишком хорошо понимал, что обрядили его не для балагана:
он нес настоящую, серьезную службу у сурового и строгого Повелителя, в дни смертельной
опасности. Кольчугу Пиппин находил тяжеловатой, шлем давил на голову. Сняв плащ, хоббит
положил его на каменную скамью, отвел усталый взгляд от уходящих во тьму полей под
стенами крепости, зевнул и тяжело вздохнул.
– Устал за день? – посочувствовал Берегонд.
– Еще бы! – махнул рукой хоббит. – Так намаялся ничегонеделанием, что ужас! Все пятки
себе оттоптал. Стоишь, стоишь у дверей, ждешь, дожидаешься, а Наместник все ведет
разговоры, и нет им конца: то он с Гэндальфом никак не расстанется, то князя Имрахила у себя
томит, то из других важных персон жилы тянет. И я не привык, Берегонд, ну не привык я на
голодный желудок прислуживать за чужими столами! Для хоббита, поверь, это ужасное
испытание! Ты, конечно, считаешь, что я мало ценю оказанную мне честь и тому подобное. А
какая мне выгода от такой чести? Даже от еды и питья в этой тьме ползучей никакого утешения.
Кто мне объяснит, что все это значит? Ты видишь, какой стал воздух? Спертый, бурый… У вас
что, вообще все туманы такие? Или только когда ветер с востока?
– Нет, – покачал головой Берегонд, – погода этого мира тут ни при чем. Это – козни Того,
Кого Нельзя Называть. Он наслал на нас ядовитый дым из Огненной Горы, чтобы сердца наши
помрачились, а разум помутился. Надо сказать, это ему почти удалось. Скорее бы вернулся
Фарамир! Его на испуг не возьмешь… Только как он выберется из Тьмы? Сможет ли

переправиться через Реку? Кто знает?..
– Гэндальф тоже в тревоге, – поделился Пиппин. – Мне кажется, он сильно расстроился,
когда узнал, что Фарамира еще нет. Только куда подевался сам Гэндальф? Вот что хотел бы я
знать! Перед вторым завтраком он ушел с совета – и, сдается мне, был сильно не в духе.
Предчувствует, наверное, что–то. Или дурные вести получил?..
Вдруг хоббит оборвал себя на полуслове, и оба замерли, словно обратившись в камень.
Пиппин, затыкая уши, сполз на каменный пол, а Берегонд, как раз выглянувший наружу, весь
напрягся и вытаращил глаза. Пиппину, как никому, был знаком этот леденящий вопль,
потревоживший когда–то далекие засельские рощи близ Плавней, но теперь вопль этот набрал
силы и налился такой ненавистью, что разил насмерть, – и казалось, надеяться больше не на что.
– Это они!.. Наберись духу, посмотри вниз! – с трудом проговорил Берегонд. – Видишь?
Там чудовища!
Пиппин через силу вскарабкался на каменную скамью и выглянул. Внизу по–прежнему
расстилались темные поля Пеленнора; вдали, где все сливалось во мгле, смутно угадывалась
река. Но добавилось и новое. Над равниной, словно тени безвременной ночи, вились пять
гигантских существ, отдаленно похожие на птиц, – отвратительные, как стервятники, но
крупнее любого стервятника и страшные, как сама смерть. Птицы то подлетали чуть ли не к
самым стенам (не ближе, правда, чем на расстояние выстрела), то, описав круг, неслись прочь.
– Черные Всадники! – выдавил из себя хоббит. – Летучие Черные Всадники! Но смотри,
Берегонд! – И вдруг сорвался на крик: – Они что–то высматривают! Гляди! Они кружат все
время над одним местом. Они снижаются, видишь? Там движется что–то маленькое, черное…
Ой! Это люди! Они верхом! Четыре или пять всадников! Ох! Не могу смотреть на это! Где же
Гэндальф? Гэндальф! Спаси нас! Помоги!
Снова взвился к небу ужасный крик. Пиппин отскочил от стены и скорчился на каменных
плитах, глотая воздух, как затравленный зверек. И тут сквозь жуткий вопль Назгула до его ушей
вдруг донесся далекий голос рога, игравшего на высокой ноте.
Тут уже закричал Берегонд:
– Фарамир! Это же наш Фарамир! Это его рог! Он не убоялся! – возликовал он, но тут же
осекся: – Но как же он пробьется к Воротам? А если у этих нечистых коршунов не только страх
в запасе? Смотри! Отряд еще держится! Они скачут к Воротам!.. Нет! Ничего не выйдет! Кони
понесли! Смотри! Они сбросили всадников. Люди бегут к Воротам… Нет – один еще в седле, но
он скачет назад, к остальным. Это, должно быть, Командир! Его слушаются и люди, и
животные… А–а! Чудище летит прямо на него! Снижается! На помощь! На помощь! Неужели у
Ворот никого нет? Неужели никто не выйдет к нему? Фарамир!
С этими словами Берегонд метнулся прочь и опрометью кинулся вниз, в темноту.
Пиппина ожег стыд. Берегонд забыл о себе ради любимого командира, а новый оруженосец
Дэнетора при первой же опасности показал себя трусом! Хоббит совладал с собой, поднялся и
снова выглянул наружу. В тот же миг на севере, во тьме равнин, блеснула серебряная звезда.
Она стремительно росла – и вскоре поравнялась с людьми, бегущими к Воротам. Пиппину
показалось, что от приближающегося всадника исходит слабый свет и тяжкая мгла вокруг
расступается. Эхом разнесся над стенами отзвук далекого призывного крика.
– Гэндальф! Гэндальф! – заорал Пиппин. – Я знал! Я знал! Он всегда рядом, когда страшно!
Вперед, Белый Всадник! Гэндальф, Гэндальф!
Он надрывал голос, забыв, что его никто не слышит, – точь–в–точь как зритель на больших
скачках.
Но и крылатые тени, кружащие над землей, заметили нового противника. Один из Черных
развернулся и снизился над Белым Всадником – но тот, как показалось Пиппину, поднял вверх

руку, и в небо ударил пучок белого света. Протяжно вскрикнув, Назгул взмахнул крыльями и
отпрянул; четверо других на мгновение замешкались – а затем по спирали взвились вверх и
скрылись в нависающей тьме. Над Пеленнором ненадолго посветлело.
Пиппин видел, как Фарамир встретился с Белым Всадником и как оба они придержали
коней, поджидая пеших. Из города к ним уже бежали. Вскоре стена скрыла их от глаз Пиппина,
и он понял, что прибывшие вошли в город. Догадываясь, что они отправятся прямо в Башню, к
Наместнику, Пиппин побежал к Воротам и вскоре оказался в толпе людей, которые, по–
видимому, как и он, смотрели со стен на разыгравшееся сражение и его спасительный исход.
Вскоре на улицах кипела толпа. В общем ликовании то и дело слышались имена Фарамира
и Митрандира. Наконец Пиппин увидел факелы и, в тесном кольце толпы, двух всадников,
едущих медленным шагом. Один был весь в белом; он не светился больше – фигура его в
полумраке казалась бледной, будто схватка пригасила пламеневший в нем огонь. Другой, в
темной одежде, ехал опустив голову. У последнего яруса крепости оба сошли с коней, передав
их под опеку конюших, и направились к Верхним Воротам. Гэндальф шел твердым шагом,
откинув с плеч серый плащ; глаза его еще горели. Его спутник, одетый в зеленое, слегка
пошатывался на ходу, как раненый или смертельно усталый человек.
Пиппин пробрался в первые ряды и в свете фонарей, под аркой, смог лучше разглядеть
бледное лицо Фарамира. У него перехватило дыхание. Он понял, что этот человек только что
пережил великий страх, а может, и боль, но могучим усилием воли сумел с ними совладать – и
теперь вновь был спокоен. Вот он уже сурово и с достоинством говорит что–то стражникам…
Но как же он похож на Боромира, которым хоббит восхищался с самой первой минуты до
последней, неизменно поражаясь его величию, так просто уживавшемуся с добротой! И тут в
сердце у Пиппина проснулось новое, неизведанное чувство. Ему показалось, что в Фарамире –
как иногда в Арагорне – проглядывает некое высшее достоинство. Арагорн, конечно, выглядел
величественнее, – но Фарамир зато казался более близким и доступным. Поистине, в жилах
Фарамира тоже текла кровь древних Королей – разве что чуть разбавленная мудростью и
печалью Старшего Племени. Пиппин понял, почему Берегонд с такой любовью произносил его
имя. За такими людьми идут без колебаний даже в тень черных крыльев…
– Фарамир! – громко закричал Пиппин вместе с остальными. – Фарамир!
Фарамир услышал его голос, выделившийся из общего хора, обернулся, глянул вниз – и
несказанно изумился.
– Откуда ты здесь? – поднял он брови. – Невеличек в цветах гондорской стражи! Какими
судьбами?..
Но тут Гэндальф шагнул к нему и быстро сказал:
– Он прибыл со мной из Страны Невеличков. Не будем терять времени! Нам надо многое
обсудить и многое сделать, а ты утомлен. Невеличек пойдет с нами – ибо, если он не хуже меня
помнит о своих новых обязанностях, он должен знать, что ему вновь пора предстать перед
Повелителем. Идем, Пиппин! Следуй за нами!
Наконец они оказались в личных покоях Наместника. Перед камином, в котором краснели
угли, были расставлены сиденья. Слуги подали вино. Пиппина, стоявшего за креслом Дэнетора,
почти не было видно, но хоббит глядел во все глаза и слушал во все уши, почти позабыв об
усталости.
Фарамир взял с блюда кусочек белого хлеба, отпил вина и сел на низкую скамью по левую
руку от отца; Гэндальф опустился на резной деревянный стул, стоявший с другой стороны чуть
поодаль, и, казалось, задремал. Поначалу Фарамир говорил только о вылазке, которую
предпринял по приказу Наместника десять дней назад. Он принес известия из Итилиэна и
сведения о передвижениях Врага и его союзников; рассказал о том, как был выигран бой у

дороги и наголову разбито войско, шедшее из Харада, как обезвредили огромного зверя; короче,
это был один из тех докладов, которые повелитель Минас Тирита слышал от него уже не раз, –
простое донесение о мелкой приграничной стычке, которая сейчас казалась детской игрой,
потерявшей всякое значение и не заслуживающей особой награды.
Вдруг Фарамир перевел взгляд на Пиппина.
– Теперь я перехожу к рассказу о вещах довольно странных, – сказал он. – Ибо этот
невеличек – не первый на моем пути выходец из северных легенд, ступивший на наши южные
земли…
Гэндальф выпрямился и крепко сжал руками подлокотники своего сиденья, но смолчал и
взглядом остановил возглас, готовый сорваться с губ Пиппина. Дэнетор взглянул на их лица и
кивнул головой, давая понять, что он догадался о многом. В наступившей напряженной тишине
Фарамир не спеша продолжил свой рассказ, во время которого не сводил глаз с волшебника,
лишь изредка взглядывая на Пиппина – словно для того, чтобы освежить в памяти образы других
невеличков, встреченных за Андуином.
Пока Фарамир повествовал о Фродо, о его слуге и о происшествии в Эннет Аннун, Пиппин
заметил, что руки Гэндальфа, впившиеся в резные ручки стула, слегка трясутся. Сейчас это
были бледные, дряхлые руки столетнего старика. Пиппина пробрал страх. Он понял, что
Гэндальф – сам Гэндальф! – встревожен и даже – может ли такое быть? – боится! Воздух в
комнате был душен и неподвижен. Наконец Фарамир заговорил о том, как прощался с новыми
знакомыми, и об их решении идти на перевал Кирит Унгол. На этом месте голос его дрогнул, он
покачал головой и тяжело вздохнул. Гэндальф резко вскочил:
– Значит, Кирит Унгол? Долина Моргула? Когда все это случилось, Фарамир? Когда ты с
ними расстался? Когда они должны были добраться до этой проклятой долины?
– Мы расстались позавчера утром, – подсчитал Фарамир. – Если они и в самом деле пошли
прямо на юг, до Моргулдуина им оставалось лиг пятнадцать, а потом еще пять на восток, до
Проклятой Башни. До Минас Моргула им идти в лучшем случае дня два. Может статься, они
еще в пути. Я понимаю, чего ты опасаешься, Гэндальф. Однако тьма не имеет к ним никакого
отношения. Мрак начал наползать на мир еще вчера вечером, и за ночь Итилиэн оказался под
Тенью. Враг давно готовил это нападение, и мне совершенно ясно, что час наступления был
определен задолго до того, как невелички покинули расположение моего отряда.
Гэндальф большими шагами мерил комнату.
– Утром! Позавчера! Почти три дня пути! Где же вы распрощались? Далеко отсюда?
– Около двадцати пяти лиг по прямой, – прикинул Фарамир. – Но вернуться раньше я не
мог, как ни старался. Вчера мы стояли на Кайр Андросе[544] – длинном острове на Андуине,
который мы пока сохранили за собой. Напротив, на этом берегу Реки, для нас держат лошадей.
Когда наступила Тьма, я понял, что надо спешить, а потому, покидая остров, захватил с собой
только трех воинов, по числу коней. Остальным я отдал приказ двигаться к югу и укрепить
охрану у переправы под Осгилиатом. Надеюсь, я не совершил огреха? – И он взглянул на отца.
– Огреха?! – переспросил Дэнетор, и глаза его внезапно сверкнули. – Зачем ты
осведомляешься у меня об этом? Отряд целиком и полностью отдан под твое начало. Или,
может, ты хочешь услышать, что думаю я о других твоих деяниях? При мне ты выказываешь
смирение, но давно уже минули времена, когда мой совет мог склонить тебя к отказу от
собственного решения! Речи твои изворотливы, как всегда, но разве я не видел, что ты не
сводишь глаз с Митрандира, словно вопрошая: так ли говорю, не слишком ли многое открыл?..
Митрандир давно овладел твоим сердцем, и я знаю это. Да, сын мой, твой отец стар, но разум
его еще не повредился. Я все вижу и все слышу, как и прежде. От моего внимания не
ускользнуло ничто из того, о чем ты умолчал или не договорил. Мне ведома разгадка многих

тайн. Увы мне, увы! Зачем потерял я Боромира?!
– Чем я не угодил тебе, отец? – спросил Фарамир, храня спокойствие. – Поверь, меня
тяготит то, что я не мог испросить твоего совета и вынужден был принять бремя столь трудного
решения на свои плечи.
– Разве мой совет повлиял бы на твой поступок? Нет! Ты и тогда рассудил бы по–своему. Я
зрю тебя насквозь. Ты тщишься казаться великодушным и щедрым, как древние короли, ты
кроток, учтив и спокоен. Быть может, это и пристало потомку великого рода, который правит в
дни мира, но в час смертельной опасности за кротость можно поплатиться жизнью.
– Я готов, – сказал Фарамир.
– Он готов! – язвительно воскликнул Дэнетор. – Но ты расплачиваешься не только своей
жизнью. Ты собираешься поставить на кон жизнь твоего отца, а с ним и целого народа, который
ты призван был защищать, став на место Боромира!
– Ты сожалеешь, отец мой, что жребий Боромира выпал ему, а не мне? – промолвил
Фарамир.
– Воистину так! – бросил Дэнетор. – Боромир был послушным сыном! Он не пошел бы в
ученики к волхвователю. Он вспомнил бы, как трудно приходится его отцу, и не бросил бы на
ветер сокровище, которое дал ему в руки случай. Он принес бы этот могущественный дар
мне![545]
Фарамир на миг потерял самообладание:
– Вспомни, отец, почему я, а не мой брат оказался в Итилиэне. Не твоя ли была на то воля?
Ты сам избрал Боромира и благословил его на путь, и никто не смел оспорить твоего решения.
– Не добавляй горечи в чашу, которую я сам для себя наполнил, – прервал его Дэнетор. –
Вот уже много ночей, как я пью из нее, предчувствуя, что самая едкая горечь окажется на дне.
Сегодня тревоги мои обрели воплощение. Если бы только все было по–иному! Если бы только
эта вещь попала ко мне!..
– Не печалься об этом, – отозвался Гэндальф. – Она бы к тебе никогда не попала. Боромир
не принес бы ее тебе. Он погиб, и погиб славной смертью; пусть же сон его будет мирным. Не
обольщайся напрасной мечтой, о Дэнетор. Если бы Боромир протянул руку за этой вещью, он
неизбежно пал бы. Он не отдал бы ее никому. Если бы он завладел ею, ты не узнал бы своего
сына.
Лицо Дэнетора заледенело.
– Боромир оказался не так податлив, как тебе хотелось, Митрандир. Понимаю, – негромко
проговорил он. – Но я, его родной отец, говорю тебе, что Боромир отдал бы мне все, что бы я ни
попросил. Может, ты и мудр, Митрандир, но при всей твоей тонкости разуму твоему есть
предел. Одни влекутся в сети, расставленные чародеями, другие вверяют себя опрометчивым
глупцам – но есть и другие пути. Я мудрее, чем ты думаешь, и мне ведомо гораздо больше, чем
ты мнишь, Митрандир!
– В чем же твоя мудрость? – спросил Гэндальф.
– Мне достало бы ее с лихвой, чтобы провидеть оба зла! Использовать эту вещь опасно, я не
спорю. Но вложить ее в руки несмысленного невеличка и отправить прямиком в руки Врага, как
сделал ты, Митрандир, с помощью моего недальновидного сына, – чистое безумие!
– А как поступил бы Правитель Дэнетор?
– О, он не совершил бы ни первой, ни второй ошибки! А главное – он не позволил бы
убедить себя никакими доводами и не доверил бы эту вещь случаю, ибо на случай может
надеяться только безумец. Все завершится тем, что Враг возвратит себе потерянное, и это будет
нашим окончательным поражением. Эту вещь надо было скрыть, сохранить, глубоко и надежно,
и беречь паче зеницы ока. Я уже сказал, что использовать ее мы не стали бы, разве что в самую

тяжелую минуту. Главной нашей задачей было бы держать эту вещь вне досягаемости Врага.
Конечно, его окончательная и бесповоротная победа не позволила бы нам этого сделать, но в
случае его победы исход был бы нам уже безразличен, ибо мы были бы мертвы.
– Ты мыслишь как истый Правитель Гондора и печешься только о своей стране, – сказал
Гэндальф. – Но существуют еще другие страны, другие жизни и будущие времена. Что до меня,
то я испытываю жалость даже к рабам Врага…
– Но кто придет на помощь другим племенам, если Гондор потерпит поражение? – едко
вопросил Дэнетор. – Будь эта вещь у меня, в глубоких подземельях моей Крепости, мы не
трепетали бы перед Тенью и не страшились бы худшего из возможных исходов, как теперь. Мы
могли бы держать совет, никем не тревожимые. Если ты не имеешь мне веры, если мнишь, что я
не выдержал бы испытания, ты плохо знаешь меня, Митрандир!
– И все–таки я тебе не верю, Дэнетор, – бесстрастно произнес Гэндальф. – Иначе я сразу
прислал бы тебе эту вещь, избавив и себя, и других от немалых хлопот и опасностей. Более того,
слушая тебя теперь, я верю тебе еще меньше. Так было и с Боромиром. Не поддавайся гневу!
Когда речь заходит об этом деле, я не верю даже самому себе. Я отказался взять эту Вещь, хотя
мне ее предлагали. Ты силен духом, Дэнетор, я знаю, как владеешь ты собой, но, окажись она у
тебя, не ты ею, а она тобой овладела бы. Даже если бы ты спрятал ее под корнями
Миндоллуина, она и оттуда выжгла бы твой разум, и тем скорее, чем быстрее сгущался бы мрак
над твоей Башней. А потом стряслось бы нечто куда более страшное, чем то, что нас ожидает
теперь…
Глаза Дэнетора снова сверкнули; он посмотрел Гэндальфу в лицо. Пиппину показалось, что
воли двух старцев скрестились, как два клинка, рассыпающих искры. Он задрожал, ожидая
сокрушительного удара, но взгляд Дэнетора погас так же внезапно, как и загорелся, а лицо
снова превратилось в маску. Он пожал плечами:
– Если бы, если бы… Сколь велика тщета этих «если бы»! Вещь, о коей мы говорим, канула
в Тень. Только время покажет, какая судьба постигнет ее и нас. Увы! Ожидание наше будет
кратким. Но в те дни, что отведены нам, да будут едины все, кто, каждый на свой лад, сражается
с Врагом, и да будет крепка их надежда на победу. А когда надежда иссякнет – что ж, пусть им
достанет мужества умереть свободными.
Он повернулся к Фарамиру:
– Что ты можешь сказать про Осгилиат? Велик ли там гарнизон?
– Он весьма немногочислен, – ответил Фарамир. – Но, как я уже докладывал, я усилил его
своими людьми.
– По моему разумению, этого недостаточно, – проронил Дэнетор. – На Осгилиат обрушится
первый удар. Там потребен сильный командир.
– И там, и много где еще, – вздохнул Фарамир. – Увы моему брату, которого я так любил!
С этими словами он поднялся, спросив напоследок:
– Могу ли я идти, отец?
Тут он покачнулся и схватился за спинку кресла, на котором восседал Наместник.
– Я вижу, ты утомлен, – заметил Дэнетор. – Говорят, тебе пришлось проделать дальний
путь и над тобой кружили Тени.
– Не будем говорить об этом, – сказал Фарамир.
– Ну что ж, – ответил Дэнетор. – Тогда иди и отдохни, пока это еще возможно. Завтрашний
день будет к нам не так милосерден, как сегодняшний.
Правитель Дэнетор отпустил от себя Гэндальфа с Пиппином, и они отправились на отдых,
пока время еще позволяло. Когда волшебник и хоббит возвращались к себе, на улицах стоял
мрак – черный и беззвездный, и Пиппин присвечивал Гэндальфу небольшим факелом. Пока за

ними не затворились двери дома, никто из них не проронил ни слова. Только внутри Пиппин
взял Гэндальфа за руку.
– Скажи скорее, – взмолился хоббит, – есть ли у него хоть какая–нибудь надежда? Я имею в
виду Фродо – то есть, по крайней мере, в основном Фродо…
Гэндальф положил ладонь ему на голову.
– Надежды и с самого начала было немного, – сказал он. – Да и та дутая, как мне только что
изволили объяснить. А когда я услышал название Кирит Унгол… – Он оборвал себя на
полуслове и подошел к окну, будто пытаясь проникнуть взором сквозь толщи мрака. – Кирит
Унгол! – пробормотал он. – Но почему? Почему?
Он повернулся к Пиппину:
– Когда я услышал это название, у меня, честно сказать, оборвалось сердце. И все же
новости, если подумать, не так уж и плохи. Из слов Фарамира ясно, что, когда Враг сделал свой
первый ход, Фродо был еще на свободе. Значит, Глаз еще много дней будет смотреть за пределы
своей страны. Даже отсюда я чувствую его страх, Пиппин, страх и спешку. Он сделал ход
раньше, чем собирался. Случилось что–то, что его подстегнуло.
Гэндальф смолк, размышляя.
– Между прочим, не исключено, что нам помогла твоя дурацкая выходка, малыш, –
негромко проговорил он наконец. – Посчитаем–ка. Пять дней назад Враг должен был узнать, что
Саруман разгромлен и Камень у нас. С другой стороны, что здесь такого? Мы все равно не
могли бы воспользоваться Камнем без того, чтобы Враг не прознал об этом. А вдруг… Вот оно
что! Вдруг это Арагорн? Его время уже близко. У Арагорна сильная, несгибаемая воля, Пиппин.
Он смел и властен. Он сам принимает решения – и, если нужно, может пойти на великий риск.
Вполне может статься, что дело в нем… Он мог воспользоваться Камнем и явить себя, бросив
вызов, именно для того, чтобы раздразнить Врага. Неужели? Впрочем, ответа мы не узнаем,
пока не придут роханцы… если они придут не слишком поздно. Впереди у нас тяжелые дни. А
теперь – спать! Спать, пока еще можно!
– Но… – начал Пиппин.
– Что там у тебя еще? Сегодня разрешаю только одно «но», не больше!
– Голлум, – выпалил Пиппин. – Как могло получиться, что они идут вместе, больше того –
что Голлум у них вроде как за проводника? Я же видел, что Фарамиру это место, куда они
отправились, нравится не больше, чем тебе. Что–то у них там не сладилось. Только что?
– Трудно сказать, – развел руками Гэндальф. – Но я давно подозревал, что Фродо и Голлум
еще повстречаются. На счастье или на погибель – не знаю. А о перевале Кирит Унгол я пока
говорить не хочу. Я страшусь предательства. Предательства, Пиппин! Но пусть будет, что будет.
Не станем забывать, что иногда предателю случается предать самого себя и невольно послужить
добру. Редко, правда, но такое бывает… Доброй ночи!..
Утро следующего дня напоминало скорее бурые вечерние сумерки, и люди, воспрявшие
было, когда вернулся Фарамир, снова пали духом. Правда, крылатых Теней в этот день не
видели, но иногда с высоты долетал слабый отзвук страшного крика, и люди, пораженные
минутным ужасом, замирали на месте, а те, что были послабее, дрожали и плакали.
Фарамира в столице уже не было. «Отдышаться и то не дали, – шептались между собой
люди. – Повелитель хочет от сына слишком многого. Он хочет, чтобы теперь, когда нет
старшего, младший заменил и его…» Взоры то и дело обращались на север, и у всех на устах
был один и тот же вопрос: «Где роханские всадники?»
Фарамир действительно покинул город не по собственному выбору. Наместник
безраздельно правил в Совете и в тот день не расположен был слушать никого; но все же рано
утром Совет был созван, и военачальники в один голос подтвердили: с юга угрожает слишком

серьезная опасность, чтобы предпринять что–либо до прибытия роханских всадников. Все, что
можно было сделать, – это поставить на стены воинов гарнизона и выжидать.
– Но нельзя с такой легкостью пренебрегать и внешними укреплениями, – строго возразил
Дэнетор. – Стены Раммаса стоили нам слишком больших трудов. К тому же Враг должен дорого
заплатить за переправу. Если он восхочет угрожать столице, ему не переправиться ни у Кайр
Андроса, где болота, ни на юге, в Лебеннине, – там Река разливается слишком широко, и нужно
снаряжать целый флот, чтобы переплыть ее. Удар придется на Осгилиат, как и в тот раз, когда
Боромир преградил дорогу неприятелю.
– Но то была только пробная попытка, – заметил Фарамир. – Сегодня, даже если переправа
обойдется Врагу в десять раз дороже, чем нам, мы потеряем неизмеримо больше, ибо он может
без ущерба для себя пожертвовать целой армией, а нам дорог каждый отряд. И потом, если
неприятель переправится успешно, отступление тех, кто защищает отдаленные посты, будет
весьма затруднено.
– А что станет с Кайр Андросом? – задал вопрос князь Имрахил. – Ведь если мы хотим
удержать Осгилиат, надо защищать и остров. Не будем также забывать, что нам грозит
опасность еще и с левого фланга. Роханцы могут прийти, но могут и не прийти, а Фарамир
сообщил нам, что к Черным Воротам подтягиваются все новые и новые силы. Враг способен
бросить на нас несколько армий и нанести удар сразу с нескольких сторон.
– На войне приходится рисковать, – невозмутимо возразил Дэнетор. – На Кайр Андросе
достаточно большой гарнизон. Усилить мы его не сможем, ибо это слишком далеко. Но пусть
все знают, что, если только у меня найдутся полководцы, готовые без колебаний выполнять
приказы своего Повелителя, Реку и Пеленнор я без боя не отдам.
Все замолчали. После долгой тишины Фарамир подал голос.
– Я не хотел бы прекословить тебе, мой Повелитель, – сказал он. – Ты лишился Боромира,
но я готов, если прикажешь, идти вместо него, куда бы ты ни послал меня, и сделаю все
возможное, чтобы достойно заменить брата.
– Приказываю тебе идти, – изрек Дэнетор.
– Тогда прощай! – отозвался Фарамир. – И надеюсь, что мне удастся снискать твою
благосклонность, если я вернусь!
– Смотря с чем ты вернешься, – ответил Дэнетор.
Последним, с кем говорил Фарамир перед тем, как отправиться на восток, был Гэндальф.
– Не спеши, не рискуй жизнью понапрасну, ни сгоряча, ни от горечи сердечной, – попросил
его волшебник. – Ты еще будешь нужен для мирных дел. Отец тебя любит, Фарамир, и он
вспомнит об этом прежде, чем наступит конец. Прощай!
Так благородный Фарамир отправился навстречу опасности, взяв с собой столько
добровольцев, сколько можно было выделить из гарнизона крепости. Люди стояли на стенах,
глядя в сторону разрушенного Осгилиата, и пытались разглядеть, что там происходит, – но все
скрывала тьма. Многие обращали взоры к северу и мысленно считали лиги от Эдораса до Минас
Тирита. «Придут ли роханцы? Не забыл ли Теоден старую дружбу?» – спрашивали они в
тревоге.
– Теоден придет, – говорил Гэндальф. – Придет, но, скорее всего, слишком поздно.
Посчитайте сами! Красная Стрела достигла Рохана не раньше чем третьего дня, а дорога от
Эдораса неблизкая…
Первые вести докатились до Гондора ночью. С переправы на Андуине опрометью
прискакал гонец и доложил, что из крепости Минас Моргул вышла большая армия и движется к
Осгилиату. По дороге к ней присоединяются полки рослых и не знающих жалости Харадримов.
– Нам стало известно, что во главе армии снова стоит Черный Король, – добавил гонец. –

Он еще на том берегу, но страх, идущий впереди него, уже перекинулся за Реку.
Этим грозным известием окончился третий день пребывания Пиппина в Минас Тирите.
Мало кто смог заснуть в эту ночь. Всем было ясно, что надежды почти не осталось и что даже
Фарамир не сможет долго защищать переправу на Андуине.
К утру тьма перестала сгущаться, но сделалась еще непереносимее. Сердца людей
переполнял страх. Вскоре пришли тревожные вести. Враг переправился через Андуин; Фарамир,
отброшенный к стенам Пеленнора, пытается собрать свои отряды у сторожевых застав, близ
Насыпи, но противник располагает силами в десять раз большими…
– Если Фарамир будет отступать через поля Пеленнора, неприятель легко его настигнет, –
сообщил примчавшийся гонец. – Переправа стоила Врагу дорого, но мы надеялись, что он
заплатит дороже. Оказалось, что в восточном Осгилиате давно уже тайно подготовили плоты и
баржи. Они в один миг заполнили реку – все равно что черные жуки!.. Но не в этом дело.
Черный Король – вот наша погибель! Мало кто может устоять и не обратиться в бегство,
заслышав о его приближении. Его собственные подданные дрожат и разбегаются перед ним и по
его слову готовы лишить себя жизни.
– Значит, я больше нужен там, чем здесь, – молвил Гэндальф.
Он вскочил на Скадуфакса, мелькнул вдали белой искрой – и исчез во тьме.
Всю ночь Пиппин не мог заснуть – он одиноко стоял на стене и глядел на восток.
Едва успели колокола словно бы в насмешку возвестить рассвет нового дня, как мутная
даль у стен Пеленнора заполыхала вспышками. Часовые громко оповестили об этом, и
защитники Минас Тирита приготовились к бою. Вдали то и дело вспыхивало красное пламя, и
душный воздух разносил приглушенные раскаты грома.
– Они уже у стен! – кричали гондорцы. – Они пробивают в них бреши! Враг наступает!
– Где Фарамир? – повторял Берегонд в отчаянии. – Только не говорите, что он погиб!
Первые вести привез Гэндальф. Незадолго до полудня он появился у стен города с
несколькими всадниками, сопровождавшими десяток крытых повозок; на них везли раненых,
уцелевших в битве за Насыпь. Не медля ни минуты, Гэндальф отправился к Дэнетору. Он застал
Наместника в верхних покоях, над Большим Залом Белой Башни. За его креслом стоял Пиппин.
Обращая взор потемневших глаз в тусклые окна то на юг, то на восток, то на север, Дэнетор
напрягал зрение, пытаясь проникнуть за роковую завесу Тьмы, окружившую его со всех сторон.
Но чаще всего он оборачивался к северу и прислушивался, будто надеясь при помощи
неведомого древнего искусства расслышать далекий топот конских копыт.
– Возвратился ли Фарамир? – спросил он.
– Нет еще, – отвечал Гэндальф. – Но когда я видел его в последний раз, он был еще жив. Он
решил остаться с арьергардом, чтобы отход через поля Пеленнора не превратился в паническое
бегство. Может быть, ему удастся еще ненадолго удержать солдат в повиновении, но я в этом
сомневаюсь. Он встретился с врагом, которого ему не одолеть. Явился тот, кого я опасался более
всего.
– Как?! Неужели сам Черный Властелин? – ахнул Пиппин, от страха забыв все приличия.
Дэнетор саркастически рассмеялся:
– Нет, нет покуда, уважаемый Перегрин! Он явится только после победы – насладиться
своим торжеством надо мною. В бой он шлет других. Так поступают все великие повелители,
если они воистину мудры, запомни это, сударь невеличек! Иначе разве сидел бы я сейчас в
своей башне, бездействуя и жертвуя собственными сыновьями? Знай, что рука моя еще способна
держать меч!..
Наместник встал, распахнул длинный черный плащ, и – диво! – под ним оказались кольчуга
и длинный, с огромной рукоятью, меч в черно–серебряных ножнах.

– Так я хожу вот уже много лет, а в последние годы не снимаю этого наряда и по ночам, –
молвил он, – дабы тело мое не стало дряблым и бессильным.
– Но внешние стены твоей столицы уже взяты именем властителя замка Барад–дур, и взял
их самый ужасный из его полководцев, – сказал Гэндальф. – Тот, кто был некогда
Чернокнижником, Королем Ангмара, тот, кто ныне зовется Кольцепризраком, предводителем
Назгулов, копьем страха в руке Саурона и тенью отчаяния.
– Значит, Митрандир, у тебя есть достойный противник, – спокойно молвил Дэнетор. – Что
до меня, то мне уже давно ведомо, кто стоит во главе армий Черной Башни. Ты возвратился
только для того, чтобы сообщить мне об этом? Или – может ли такое быть? – ты отступил перед
тем, кто сильнее?
Пиппин задрожал, думая, что Гэндальф взорвется гневом, но страхи оказались напрасными.
– Могло бы произойти и так, – негромко проговорил волшебник. – Но проба сил еще
впереди. К тому же, если верить сказанному в прошлом, он падет не от руки мужа, и даже от
Мудрых скрыто, что за судьба его постигнет. Как бы то ни было, Полководец Отчаяния не
спешит выйти вперед. Скорее всего, он тоже придерживается той мудрости, о которой ты только
что говорил, Дэнетор, – он направляет в наступление своих обезумевших от страха рабов, а сам
остается в тылу… Нет, не из–за него я вернулся. Я должен был охранять раненых – их еще
можно спасти. Знай, что в стенах Раммас Эхора много брешей, и скоро войско Минас Моргула
вторгнется на поля Пеленнора сразу во многих местах. Но не из–за этого я вернулся. Я должен
дать тебе еще один совет, Дэнетор. В любую минуту может начаться битва на поле Пеленнора.
Мы должны вступить в бой за воротами крепости. Пусть это будут всадники. Вся наша надежда
– увы, надежда временная – только на них, ибо у Врага недостаток в конниках.
– Равно как и у нас. Сколь великую поддержку оказали бы роханцы, если бы они подоспели
именно сейчас! – заметил Дэнетор.
– Думаю, что их опередят, – вздохнул Гэндальф. – Первые воины, бежавшие из Кайр
Андроса, уже здесь. Остров пал. Кроме того, из Черных Ворот вышло новое войско. Оно
переправляется через Реку на северо–востоке.
– Некоторые обвиняют тебя, Митрандир, в том, что ты любишь приносить плохие вести, –
усмехнулся Дэнетор. – Но сказанное тобою для меня не ново – я это знал еще вчера, до того, как
зашло солнце. Что же касается боя за воротами, то об этом я тоже подумал. Спустимся вниз!
Время шло. Наконец стражники увидели со стен отступление пограничных гарнизонов.
Сначала в расстроенном порядке показались маленькие группки усталых, израненных людей;
некоторые воины бежали как безумные, будто их уже настигали отряды неприятеля. На востоке
вспыхивало далекое пламя; казалось, огонь начинает уже растекаться по долине. Дома и амбары
горели. И вдруг, извиваясь во мраке, сразу отовсюду побежали вперед торопливые ручейки
пламени, стекаясь к широкой дороге, тянувшейся к Главным Воротам от Осгилиата.
– Враги идут, – шептались люди. – Вал уже взят. Огонь льется в долину сквозь бреши в
стене. Похоже, у них с собой факелы… А наши, где наши?
Было еще только начало вечера, но стемнело слишком рано, и со стен Цитадели даже самые
зоркие не могли разглядеть, что творится на поле. Видно было только, что пожаров становится
все больше, а огненные нити все стремительнее текут по направлению к Городу. Наконец в
версте от стен появился отряд, отступавший в полном боевом порядке. Люди не бежали и
старались держаться вместе. Те, кто смотрел со стен, затаили дыхание.
– Фарамир, должно быть, с ними, – убеждали они друг друга. – Только его могут так
слушаться и люди, и животные. Он еще успеет!
Большей части отступающего войска оставалась всего какая–нибудь верста до города, когда
из тьмы за их спинами показалось несколько скачущих во весь опор всадников – все, что

осталось от арьергарда. Но вот они вновь развернулись полукругом и обратились лицом к
наступающему огню. Послышался дикий, многоголосый вой; ручейки пламени слились в
сплошной поток, и конница врага ринулась в атаку. Ряд за рядом двинулись в наступление
орки–факелоносцы; огненной волной хлынули вперед дикие южане под развевающимися
красными знаменами, яростно, с хриплыми криками врезаясь в отряды отступающих; с
пронзительным воем из тусклой мглы упали вниз крылатые тени – Назгулы, несущие смерть.
Отступление превратилось в бегство. Ряды гондорцев смешались; воины кинулись
врассыпную, кто куда, бросая оружие, крича от ужаса, в отчаянии падая на землю.
Вдруг на стенах крепости запела труба. Дэнетор наконец дал знак атаковать. Оставаясь в
тени Ворот, прячась под нависающими стенами, воины ждали только сигнала. Здесь собрались
все всадники, сколько их было в городе; теперь они разом, покинув свои укрытия, выстроились
в ряд и с громким кличем пустили лошадей в галоп. Со стен им ответили бурей приветственных
возгласов – ибо под знаком Лебедя впереди мчались рыцари Дол Амрота под развевающимся
голубым стягом, с князем Имрахилом во главе.
– Амрот за Гондор! – кричали люди со стен. – Амрот за Фарамира!
Как гром ударили всадники по обоим флангам вражеского войска, обойдя отступающих.
Один всадник, быстрый как ветер, опередил всех – это был Гэндальф на Скадуфаксе. Его
окружало сияние; в поднятой руке его сверкал яркий луч.
Назгулы с воем метнулись прочь – их Предводитель еще не явился, и бросить вызов белому
огню было некому. Моргульские полки, застигнутые врасплох, выпустили из зубов добычу и
красными искрами рассеялись по равнине. Отступавшие гондорские отряды развернулись и с
победными криками ударили по бегущим. Преследователи превратились в преследуемых.
Отступление обернулось атакой. Поле усеяли трупы людей и орков, над брошенными факелами
вился чадный дымок. А всадники все гнали и гнали неприятеля прочь от города.
Но Дэнетор не велел отходить далеко. Враг был ненадолго отброшен, но с востока уже
подтягивались новые сокрушительные силы. В крепости еще раз запела труба, давая сигнал к
отступлению. Гондорцы осадили коней; под прикрытием кавалерии пешие отряды
восстановили боевой порядок и строем направились в сторону города. Вот они достигли Ворот и
вошли в крепость, высоко подняв головы; горожане смотрели на них с гордостью и громко
провозглашали им хвалу, но ликование мешалось с тревогой. Ряды вернувшихся прискорбно
поредели. Фарамир потерял треть своих воинов. Но где же он сам?
Он появился последним. Все его солдаты уже прошли. Под аркой Ворот показались конные
рыцари с голубым знаменем в арьергарде. Замыкал строй князь Дол Амрота. На руках его –
поперек седла – лежало тело его родича, Фарамира, сына Дэнетора, найденное им на изрытом
копытами поле.
– Фарамир! Фарамир! – кричали горожане на улицах, плача. Но он не отвечал, и его по
вьющимся улицам пронесли в Цитадель, к отцу. Когда Назгулы метнулись прочь от Белого
Всадника, черная стрела задела Фарамира, бившегося с конным великаном из Харада, и он упал
на землю. Только яростная атака Дол Амрота спасла его от красных мечей, которыми южане
уже собирались, по своему обычаю, изрубить поверженного.
Князь Имрахил вошел в Белую Башню с Фарамиром на руках.
– Твой сын вернулся, о Повелитель, – молвил он. – Вернулся, совершив великие подвиги.
И он рассказал обо всем, что видел. Дэнетор поднялся, и посмотрел в лицо сына, и не
сказал ни слова. Затем он приказал приготовить постель в своих покоях, уложить на нее
Фарамира и оставить одного. Сам же он направился в тайную комнату на самом верху Башни, и
многие, кто в это время глядел в ту сторону, видели в узких окнах бледный свет, что тлел и
мерцал и вдруг, ярко вспыхнув, погас. Когда же Дэнетор снова сошел вниз и, не говоря ничего,

сел у изголовья Фарамира, лицо владыки Минас Тирита было серым – и печать смерти читалась
на нем еще явственнее, нежели на лице его сына.
Теперь город был полностью осажден и замкнут в кольце неприятельских войск. Стены
Раммаса пали, и Пеленнор покорился под руку Врага. Последние вести извне принесли беглецы
с севера, еле успевшие добраться до Ворот, прежде чем те закрылись. Это были чудом
уцелевшие воины с дозорного поста, стоявшего при дороге, что вела из Рохана через Анориэн.
Воинов возглавлял Ингольд – тот самый стражник, который меньше пяти дней назад, когда еще
вставало над миром солнце и утро несло надежду, пропустил за Стену Гэндальфа и Пиппина.
– От роханцев никаких вестей, – разочаровал он осажденных. – Теперь они уже не придут.
Впрочем, если они даже и придут, нам от этого пользы не будет. По нашим сведениям, второе
вражье войско явится гораздо раньше них. Оно уже переправилось через Реку у Кайр Андроса.
Это огромная армия: она состоит из орочьих полчищ с Глазом на гербе и бессчетного числа
людей из племени дотоле нам неизвестного. Эти люди не слишком рослы, зато широкоплечи,
угрюмы лицом, бородаты наподобие гномов и вооружены тяжелыми топорами. Думается, они
явились из какой–то дикой страны на востоке – ведь Восток обширен. Часть вражьей армии
завладела северной дорогой, а часть направилась в Анориэн. Рохирримам не пройти.
Ворота закрылись. Всю ночь до слуха стражников доносился шум – это растекались по
долине враги, поджигая поля и разрубая на куски всех, кто попадался по дороге, будь то живой
или мертвый. В темноте нельзя было сосчитать, сколько полков уже переправилось через Реку,
но как только утро – вернее, тусклая тень утра – прокралось на равнину, стало видно, что
ночные страхи не были безосновательными. Равнина почернела от марширующих отрядов.
Повсюду, куда достигал взгляд, раскинулись, будто уродливые грибы, черные и багровые
палатки.
Орки, словно муравьи, сновали туда и сюда, поспешно копая глубокий кольцевой ров и
траншеи на расстоянии полета стрелы от города; когда ров был готов, в нем с помощью
неизвестных чар зажгли огонь. Целый день кипела под стенами работа, а люди Минас Тирита
только смотрели, не в силах ничему помешать. Ко рву подъехали вместительные повозки, за
дело принялись новые отряды – они устанавливали в траншеях камнеметные машины,
огромные, не в пример тем, что имелись в городе. Гондорцы знали: ни одна из их собственных
машин не сможет метнуть камень так далеко, и даже не пробовали остановить работу, что
велась внизу.
Поначалу, правда, гондорцы лишь дивились и посмеивались, нисколько не пугаясь вражьих
приспособлений. Внешняя стена города была очень высока и широка – ее построили еще до
того, как нуменорцы–изгнанники утратили прежние искусство и силу. Наружная поверхность
стены, твердая, темная, гладкая, вытесанная из того же камня, что и башня Орфанк,
неподвластна была ни стали, ни огню; разрушить ее могло бы разве что землетрясение,
достаточно сильное, чтобы повредить глубоко врытый в землю фундамент крепости…
– Ну уж нет, – усмехались гондорцы. – Даже если бы Неназываемый явился на битву сам –
пока мы живы, ему сюда не проникнуть!
Некоторые, однако, замечали:
– Пока мы живы? Но долго ли мы будем живы? Враг обладает оружием, которому от начала
дней покорилось уже множество мощных крепостей, – голодом! Дороги отрезаны. Роханцы не
придут!
Однако противник явно не собирался тратить силы на неприступные стены Минас Тирита.
Походом на злейшего из врагов Мордора командовал не какой–нибудь разбойник или орк–
невежа. Могучий и злобный разум вел черные войска. Когда в гаме нестройных криков и
скрежетании воротов наконец были установлены катапульты, оказалось, что они могут метать

ядра так высоко, что те перелетали через стену и с глухим стуком падали на улицы первого
яруса. Некоторые с помощью какой–то тайной силы еще в полете загорались и, коснувшись
земли, разлетались на части.
За стенами начались пожары, и все, кто не участвовал в обороне, занялись тушением огня,
вспыхивавшего то в одном, то в другом месте. Вскоре, однако, на город посыпался град ядер
помельче. Это были снаряды менее разрушительные, но куда более страшные. Маленькие,
круглые, они падали на улицы и оставались лежать, где упали, не загораясь; но, рассмотрев их
поближе, люди отшатывались, и вскоре всюду раздались вопли и рыдания, ибо то были головы
воинов, павших в битве под Осгилиатом или на полях Пеленнора. Это было мрачное зрелище:
хотя некоторые головы были размозжены ударом о землю и превратились в кровавое месиво, а
некоторые жестоко исполосованы саблями, во многих лицах еще можно было распознать
знакомые черты. Искаженные страданием, они говорили о том, что несчастные умерли под
пыткой. Посередине лба у них было выжжено отвратительное клеймо – знак Безвекого Глаза.
Несмотря на то, что останки были изуродованы и обесчещены, люди узнавали друзей и близких,
которые совсем еще недавно ходили по Минас Тириту, гордо подняв голову и звеня оружием,
обрабатывали поля, приезжали из зеленых горных долин на праздники…
Тщетно люди потрясали кулаками, проклиная безжалостных врагов, кишевших перед
Воротами. Те не обращали внимания на проклятия, ибо не знали западных языков, а их
собственные хриплые выкрики напоминали скорее рычание диких зверей и клекот
стервятников, – и скоро, очень скоро в Минас Тирите не осталось почти ни одного человека, у
кого еще хватало бы духу бросить вызов армиям Мордора. Властелин Черной Башни обладал
оружием, действовавшим куда быстрее, чем голод. Это были страх и отчаяние.
Назгулы появились снова, и – благодаря возросшей силе Черного Повелителя – крики их,
возвещающие всегда одно и то же – Его волю и злобу, – стали еще страшнее. Крылатые Тени
кружили над городом, словно коршуны в ожидании пира на телах обреченных. Назгулов нельзя
было ни увидеть, ни достать стрелой, но их мертвящий крик беспрерывно раздирал воздух,
становясь все невыносимее. Наконец даже самые стойкие стали кидаться на землю, когда над
ними проносилась невидимая угроза, а иные каменели, выпускали из рук оружие, и разум их
застилала тьма: они забывали о войне и жаждали только одного – уползти в тень, спрятаться,
умереть…
Весь этот день Фарамир лежал в покоях Белой Башни и метался в жестокой горячке.
«Умирает», – произнес кто–то, и вскоре на всех стенах и на всех улицах из уст в уста неслось:
«Умирает». Отец сидел подле, не говоря ни слова. О городе он больше не заботился.
Таких темных часов Пиппин не переживал еще никогда, даже в лапах Урук–хаев. Долг
велел ему быть при Наместнике, и он оставался при нем, хотя тот, похоже, забыл о своем новом
оруженосце. Пиппин стоял у дверей неосвещенной комнаты, стараясь побороть страх. Ему
казалось, что Дэнетор дряхлеет с каждой минутой. Надломилась его гордая воля, затмился
суровый ум. Что было тому причиной? Горе? Упреки совести? Хоббит видел слезы на этом
лице, никогда не знавшем слез, и вынести это ему казалось куда труднее, чем гнев и немилость.
– Не плачь, господин мой, – заикнулся наконец Пиппин. – Он может еще поправиться. Ты
говорил с Гэндальфом?
– Не утешай меня речами о волшебниках, – ответил Дэнетор. – Безумным надеждам –
конец. Враг овладел той вещью. Теперь его сила будет расти не по дням, а по часам. Он читает в
мыслях, и все, что мы ни сделаем, обращается нам на погибель. Я послал сына в битву,
навстречу ненужной гибели, не поблагодарив и не благословив его, – и вот он лежит здесь, и по
жилам у него растекается яд… Нет, нет! Каков бы ни был исход этой войны, мой род угас.
Династии Наместников тоже настал конец. Жалкие, мелкие людишки будут управлять

остатками народа Королей, и соплеменники наши будут прятаться в горах, пока Враг не
выследит всех до единого…
К дверям то и дело подходили, спрашивая Повелителя.
– Нет, я не спущусь, – отвечал Дэнетор. – Я должен быть при сыне. Может быть, перед
смертью он заговорит. Ждать уже недолго. Слушайте кого пожелаете, хоть Серого Безумца, но
знайте: его надежды оказались тщетными. Я остаюсь здесь!
Так Гэндальф возглавил решающую битву за Минас Тирит, столицу Гондора, и начал
действовать. Там, где он появлялся, сердца людей оживали и ужас перед Крылатыми Тенями
ненадолго забывался. А Гэндальф без устали шагал по городу, от Цитадели к Воротам и с севера
на юг вдоль стен; и всюду его сопровождал князь Дол Амрота в сверкающей кольчуге. Князь и
его рыцари держали себя как истинные потомки нуменорских властителей, и люди, завидя их,
перешептывались: «Не лгут, стало быть, древние сказания – в жилах у них и вправду течет
эльфийская кровь![546] Ведь когда–то именно в Дол Амроте обитал народ Нимродэли». И кто–
нибудь запевал во мгле песню о Нимродэли или другую мелодию, звучавшую над Великим
Андуином в давно минувшие времена.
И все же, когда Гэндальф с князем скрывались из виду, тьма снова смыкалась над головой,
сердца холодели и гондорская доблесть обращалась в пепел. Так прошел этот затянувшийся
день страхов, и наступила беспросветная ночь. В нижнем ярусе города бушевали пожары, но их
никто уже не гасил, и людям, стоявшим на внешней стене, во многих местах отрезало путь к
отступлению. Правда, там осталась лишь горстка воинов, верных своему долгу: бóльшая часть
гарнизона давно уже бежала за вторые ворота.
Тем временем в глубоком тылу неприятель спешно навел мосты через Реку; по ним целый
день переправлялись новые подкрепления, везли оружие. Ближе к полуночи начался штурм. В
огненном полукольце открылись хитроумно проложенные дороги, по которым к городу
повалили первые отряды врага. Они двигались беспорядочно, сбившись в кучу и не обращая
внимания на потери, но встретить их было почти некому: мало осталось на внешней стене
людей, способных нанести врагу серьезный урон, хотя в свете пожаров лучники, коими так
славился некогда Гондор, без труда могли бы наметить себе множе–ство мишеней. Незримому
полководцу не потребовалось много времени, дабы понять, что Город пал духом, и он бросил в
наступление основные войска. Сквозь тьму к обреченному Городу медленно, но неотвратимо
двигались огромные осадные башни, построенные в Осгилиате.
К дверям внутреннего покоя Белой Башни вновь явились гонцы, и Пиппин впустил их – уж
очень настойчиво они требовали разговора с Наместником. Дэнетор оторвал взгляд от лица
Фарамира, медленно повернул голову и молча воззрился на гонцов.
– Первый ярус Города в огне, – доложили те. – Каковы твои распоряжения, Владыка? Нами
правишь ты, ты – наш Повелитель и Наместник. Не все хотят переходить под начало
Митрандира. Люди бегут со стен и оставляют их без защиты…
– Вот как? – проговорил Дэнетор. – Но почему же бегут эти воины? Мы все равно сгорим,
так не лучше ли сгореть в одночасье? Идите назад, в огонь! А я? Я взойду на костер. Да! На
костер! Дэнетору и Фарамиру не надобна могила. Нет! Нам ни к чему долгий, тягучий сон
мумий, ни к чему начиненная благовониями смерть. Мы сгорим, как сгорали короли–
идолопоклонники, пока не причалил к этим берегами первый корабль с Запада. Но Запад пал. А
посему – идите назад, в огонь!
Гонцы попятились и молча, не поклонившись, бросились прочь.
Дэнетор встал, выпустил из рук пылающую жаром ладонь Фарамира и с горечью произнес:
– Он в огне. Уже в огне. Дом, где обитал его дух, рушится.
С этими словами он шагнул к Пиппину и посмотрел на него сверху вниз.

– Прощай! – сказал он. – Прощай, Перегрин, сын Паладина! Твоя служба была недолгой – и
вот она кончается. Тебе осталось служить совсем немного, но я освобождаю тебя и от этого
немногого. Иди и умри, как тебе покажется достойнее и с кем тебе больше по сердцу умирать –
даже если это будет твой Серый Друг, за безумие коего ты платишь жизнью. Пошли за слугами
и уходи. Прощай!
– Нет, я не говорю тебе «прощай», о Повелитель! – твердо заявил Пиппин, преклоняя
колено.
И тут в нем снова проснулся хоббит. Он встал и посмотрел старцу прямо в глаза:
– Если ты дозволяешь, я и правда теперь уйду, потому что ужасно хочу найти Гэндальфа.
Он никакой не безумец! И я не собираюсь думать о смерти, пока у него есть надежда! Доколе
ты жив, Повелитель, я буду следовать присяге и не покину твоей службы. Если они под конец
ворвутся в Башню, я надеюсь быть здесь, возле тебя, и доказать свое право на оружие, которое
ты дал мне!
– Следуй своим желаниям, достойный невеличек, – без выражения проговорил Дэнетор. –
Моя жизнь кончена. Пошли за слугами!
И он снова повернулся к Фарамиру.
Пиппин выбежал наружу и кликнул слуг. На зов явилось шестеро гондорцев, красивых и
сильных. На их лицах читался страх. Однако Дэнетор был спокоен. Он негромко повелел
покрыть Фарамира теплыми одеялами и вынести его ложе во двор. Слуги повиновались и,
подняв ложе, вышли за порог. Шагали они медленно, стараясь не обеспокоить больного.
Дэнетор, согнувшись и тяжело опираясь на палку, следовал за ними. Пиппин пристроился в
хвосте.
Так, словно похоронная процессия, вышли они из Белой Башни во тьму. Нависшее над
городом облако озарялось тускло–красными отсветами пожара. Процессия медленно пересекла
верхний двор и там по велению Дэнетора остановилась возле Увядшего Дерева.
Снизу доносился гул сражения, но здесь, у Дерева, царила такая тишина, что явственно
слышен был печальный звон капель, падавших с мертвых ветвей в темную воду фонтана.
Наконец Дэнетор дал знак двигаться дальше, и процессия, под удивленными и перепуганными
взглядами стражи, вышла за верхние ворота, где повернула на запад и оказалась у двери,
пробитой в задней стене шестого яруса. Называлась эта дверь Фен Холлен, ибо всегда
оставалась запертой; отворяли ее лишь во время погребений. Только Правитель Города имел
право делать это – да еще люди, носящие цвета могильщиков и ухаживающие за гробницами. За
дверью начиналась дорога, которая, без конца петляя, выводила к приютившейся под отвесной
стеной Миндоллуина узкой площадке, где стояли гробницы умерших Королей [547] и
Наместников.
Привратник, сидевший в маленьком домике у дороги, выбежал навстречу процессии с
фонарем в руке. На лице у него был написан ужас. По знаку Наместника он отпер дверь; та
беззвучно отворилась. Наместник взял у привратника фонарь, и ночные посетители один за
другим переступили порог. На крутой дороге, извивавшейся между старинных стен, было
темно, и дрожащий луч фонаря по очереди выхватывал из мрака столбики балюстрады по
сторонам мостовой. Медленные шаги идущих отдавались среди камней гулким эхом, а тропа
спускалась все ниже и ниже и наконец привела процессию на Улицу Молчания, Рат Динен, к
белеющим во тьме куполам усыпальниц и статуям давно почивших владык. Слуги переступили
порог Дома Наместников и опустили свою ношу на пол.
С тревогой оглядевшись, Пиппин увидел просторную сводчатую комнату, вместо ткани
задрапированную гигантскими тенями, которые отбрасывало на темные стены слабое пламя
фонаря. В глубине угадывались ряды высеченных из мрамора постаментов, на каждом из

которых покоилась, будто погрузившись в сон, неподвижная фигура: руки сложены на груди, в
изголовье – камень. Ближайший постамент был пуст. На него по приказу Дэнетора положили
Фарамира, а рядом лег сам Наместник. Слуги накрыли их одним покрывалом и окружили
постамент, наклонив головы, как плакальщики над ложем смерти.
Дэнетор проговорил еле слышно:
– Здесь мы и будем ждать. Только не зовите бальзамировщиков! Принесите нам хвороста,
чтобы костер горел поярче, обложите постамент и полейте маслом. Когда я подам знак, бросьте
факел. Такова моя воля. Вершите ее и ни о чем больше меня не спрашивайте. Прощайте!
– С твоего позволения, Владыка! – пискнул Пиппин, повернулся и в ужасе бросился прочь
из обиталища смерти.
«Бедняга Фарамир! – думал он. – Надо срочно отыскать Гэндальфа. Несчастный Фарамир!
По–моему, тут нужны лекарства, а не слезы. Только вот где теперь найти Гэндальфа? Ох, боюсь,
что он в самой гуще боя! Вряд ли у него есть время возиться со спятившими да полумертвыми!»
У порога он обратился к слуге, поставленному сторожить вход.
– Твой господин не в себе, – попытался он его усовестить. – Подождите! Не торопитесь! Не
приносите огня, пока Фарамир еще дышит! Не делайте ничего, пока не придет Гэндальф!
– Кто правит Минас Тиритом? Владыка Дэнетор или Серый Бродяга? – с вызовом отозвался
слуга.
– Похоже, Серый Бродяга или вообще никто, – бросил Пиппин и сломя голову пустился по
извилистой дороге обратно наверх. Он миновал дверь, промчался мимо ошеломленного
привратника и вскоре оказался у ворот Цитадели. Стражник приветствовал его, и Пиппин узнал
Берегонда.
– Куда ты, достойный Перегрин?
– За Митрандиром, – выдохнул хоббит.
– Приказы Повелителя безотлагательны, и я не имею права чинить тебе препятствий, но,
если можешь, скажи хоть два слова! Что творится в Башне? Где Повелитель? Я только что
заступил на стражу, но, говорят, он проследовал к Закрытой Двери и перед ним несли
Фарамира!
– Верно, – отозвался Пиппин. – Они на Улице Молчания.
Берегонд склонил голову, чтобы скрыть слезы.
– Давно уже ходили слухи, что Командир при смерти, – вздохнул он. – Значит, все кончено!
– Да нет же, – перебил Пиппин. – Он жив! Ему совершенно не обязательно умирать, говорю
я тебе! Просто Правитель Города сдался раньше, чем Враг взял крепость, понимаешь? Он
помешался, причем очень опасно!
И хоббит, как мог кратко, рассказал Берегонду о странных речах и поступках Дэнетора.
– Надо бежать за Гэндальфом, – закончил он.
– Значит, тебе придется лезть в самое пекло!..
– Знаю! Но Дэнетор освободил меня от присяги. Берегонд! Прошу тебя, сделай что–нибудь!
Останови их, а не то случится страшное!
– Тем, кто носит черно–серебряное одеяние, запрещается покидать пост без приказа
Повелителя, – растерялся Берегонд.
– Ну тогда выбирай, что тебе важнее – приказ или Фарамир, – крикнул Пиппин. – И не
забудь, что вместо Повелителя у тебя теперь сумасшедший! Все! Мне надо бежать. Удастся –
вернусь!
И хоббит понесся дальше, к нижним ярусам. По дороге ему то и дело попадались люди,
бегущие от пожара; некоторые, разглядев на Пиппине цвета Башни, кричали что–то, но он не
обращал внимания. Наконец за спиной остались Вторые Ворота и впереди заплясали языки

пламени. Вокруг царила странная тишина – ни криков, ни шума боя, ни лязга оружия. Вдруг
раздался ужасный вопль; камни содрогнулись, и впереди что–то гулко ухнуло. Борясь с
приступом нестерпимого страха, Пиппин на подкосившихся ногах свернул за угол, на площадь
у Ворот, – и замер. Он нашел Гэндальфа, но, вместо того чтобы броситься к нему навстречу, в
ужасе отпрянул в тень.
Великий штурм, начавшийся в полночь, все еще продолжался. Грохотали барабаны. С
севера и юга на стены города накатывались новые и новые неприятельские отряды.
Исполинские звери, мумакилы[548] Харада, залитые кровавыми отсветами и похожие на
движущиеся дома, тащили сквозь бреши в линии огней громадные осадные башни и камнеметы.
Однако предводитель этого войска не слишком беспокоился о том, что происходит у стен,
сколько бойцов падет на поле боя и какая их постигнет гибель. Он хотел только прощупать,
силен ли еще город, и заставить гондорцев сражаться сразу во многих местах. Ворота – вот куда
был нацелен главный удар! Пусть крепкие, пусть кованные из стали и железа, пусть
защищенные башнями и бастионами из крепчайшего камня – они служили ключом ко всему,
ибо это было единственное уязвимое место в неприступной стене Минас Тирита.
Барабаны загрохотали громче. В небо взвились языки пламени. Через поле поползли
тяжелые машины. В середине, в самой гуще врагов, покачивался на цепях гигантский таран –
толстый ствол исполинского дерева в сотню локтей длиной. Долго оковывали его металлом в
подземных кузницах Мордора! Безобразно ощеренной волчьей головой из черной стали
венчалось это страшное орудие, и заклятья, вытравленные на лбу чудовища, несли гибель всему
живому. Звался таран, в память о легендарном Молоте Подземных Царств, Грондом [549]. Звери–
великаны влекли его, кругом толпились орки, а следом шагали горные тролли, направлявшие
удар.
У Ворот врагов ждал отпор: их встретили рыцари Дол Амрота и самые стойкие из
гондорских воинов. В нападающих полетели стрелы и дротики. Осадные башни заваливались
набок и вспыхивали как факелы, площадь перед Воротами покрылась обломками машин и
телами убитых, но, словно гонимые общим безумием, орки сотнями заполняли освободившиеся
места.
Гронд полз вперед. Огонь не брал его. Время от времени то одного, то другого муумака
охватывало безумие, и он топтал приставленных к нему орков, но это мало что меняло – трупы
отшвыривали, и на место раздавленных вставали новые солдаты.
Гронд полз вперед. И вдруг барабаны бешено загремели. Над горами трупов возникла
огромная фигура всадника, закутанного в черное. Медленно переставляя копыта, наступая на
мертвые тела, черный конь направился к Воротам. На стрелы и дротики всадник не обращал
внимания. У Ворот он остановился и поднял над головой длинный бледный меч. И осажденных,
и осаждающих охватил страх. У всех опустились руки. Тетивы смолкли. На мгновение у Ворот
воцарилась тишина.
И тут же снова загремели барабаны. Мощные руки троллей подтолкнули Гронд к Воротам
и раскачали. Таран ударил в створки, и над городом, словно гром по небу, прокатился гул. Но
железные створки и стальные столбы Ворот выдержали удар. Тогда Черный Полководец
приподнялся в стременах и страшным голосом выкрикнул на забытом языке неведомое заклятие
– грозное, неумолимое, насквозь пронзающее сердца и камни.
Трижды прокричал он заклятие; трижды раскатился над городом удар тарана. На третьем
ударе Главные Ворота Гондора не выдержали. Словно встретив страшное заклятие призрака
грудью и не устояв перед ним, они пошли трещинами. Сверкнула ослепительная молния, и
створки грудой железа обрушились на землю.
Предводитель Назгулов двинул коня вперед. Высокий черный силуэт замаячил на огненном

фоне, как тень последнего, окончательного поражения. Предводитель Назгулов двинул коня
вперед и не торопясь въехал под арку, на камни мостовой, куда враг не ступал еще ни разу. У
Ворот не осталось ни единой живой твари: все бежали.
Впрочем, нет. Не все. На пустой площади перед Воротами, безмолвный и неподвижный,
восседал Гэндальф верхом на Скадуфаксе. Из всего свободного лошадиного племени один
только Скадуфакс мог побороть в себе ужас перед Черным Всадником. Спокойно, не шевелясь,
стоял он под седоком, словно каменное изваяние с улицы Рат Динен.
– Ты не войдешь сюда, – произнес Гэндальф, и огромная черная тень остановилась. –
Возвращайся в уготованную тебе бездну. Уходи! Пади в небытие, которое ждет тебя и твоего
Повелителя. Прочь!
Черный Всадник отбросил капюшон, и – диво! – на голове у него сверкнула корона, но лица
под нею не было. Меж короной и широкой черной мантией, покрывавшей плечи Всадника,
перебегало пламя. Из невидимых уст раздался мертвящий смех.
– Старый дурень! – молвил Всадник. – Старый безмозглый болтун! Мой час пробил. Или ты
не узнаёшь своей смерти? Она перед тобой. Умри, и проклинай вотще!
Он высоко поднял меч, и по клинку сверху вниз побежало пламя.
Гэндальф не двигался. И вдруг в каком–то дальнем дворе на одном из верхних ярусов
прокричал петух[550]. Громко, надрывно, не заботясь ни о колдовских чарах, ни о войне, птица
приветствовала новый день, ибо там, за гибельными тучами, на землю спешил рассвет.
И тут же как бы в ответ крику петуха издалека, с севера, донеслись новые звуки. Трубный
зов грянул [551]. Эхо разнесло по глухим склонам грозный клич рога. Дрогнули горы. То
подходили роханцы.

Глава пятая.
ПОХОД РОХИРРИМОВ
Тьма стояла – хоть глаз выколи. Выглянув из–под одеяла, Мерри осмотрелся, но ровным
счетом ничего не увидел. Ночь была душная, ни ветерка, и все же деревья, скрытые мглой,
вздыхали и шелестели. Хоббит приподнял голову – и снова услышал тот же самый странный
звук. Можно было подумать, что вдали, на поросших лесом холмах и горных склонах,
приглушенно рокочут барабаны. Временами барабаны затихали, но вскоре опять принимались
за свое – только звук доносился уже с другой стороны. Мерри оставалось только гадать –
слышат этот стук часовые или нет? Не видно было ни зги, но хоббит хорошо знал, что находится
в самом центре лагеря Рохирримов. Пахло конским потом; под копытами то и дело
переступавших с ноги на ногу лошадей мягко шуршала опавшая хвоя. Войско стояло в сосновом
лесу у подножия горы–маяка Эйленах, высоко вздымавшейся над грядами лесистых холмов
Друадана[552], что тянулись вдоль большого тракта через весь Восточный Анориэн. Несмотря на
усталость, заснуть Мерри не мог. Вот уже четыре дня скакал он с Рохирримами, и сгущающаяся
мгла все больше давила ему на сердце. Он не переставал удивляться себе – дернула же его
нелегкая ввязаться в это дело, когда он с полным правом мог остаться в Эдорасе, тем более что
таков был приказ самого государя. Интересно, знает ли старый Король о его самовольном
поступке, а если знает, то очень ли гневается? Может, не очень? Казалось, Дернхельм и
командир его эореда Эльфхельм[553] понимают друг друга без слов. Командир и его люди не
обращали на Мерри никакого внимания, а если он сам с ними заговаривал – делали вид, что не
слышат. К нему относились так, как если бы он и вправду был просто лишней торбой,
притороченной к седлу Дернхельма. От самого Дернхельма утешения ждать было нечего: он за

всю дорогу не произнес ни единого слова. Мерри ощущал себя обузой для роханцев, малой
букашкой, и ему было так одиноко! Тем временем над войском сгущались тучи: дорога
становилась опасной. До внешней стены, широким кольцом опоясывавшей Минас Тирит,
оставался неполный день пути. Теоден выслал разведчиков. Некоторые не вернулись; остальные
в спешке прискакали назад с известием, что дорогу удерживает враг, – в пяти верстах к западу
от горы Амон Дин по обеим сторонам дороги стояла неприятельская армия, и ее передовой
отряд уже выступил навстречу роханцам: теперь–де он всего в каких–нибудь трех лигах от
лагеря. А холмы и леса вдоль тракта прочесываются орочьими патрулями… Сейчас – а
перевалило уже за полночь – Король с Эомером держали совет.
Мерри захотелось потолковать с кем–нибудь, и он вспомнил Пиппина. Спокойнее от этого
не стало – скорее неуютнее. Бедный Пиппин, запертый в огромном каменном городе! Как ему,
должно быть, страшно и одиноко! Вот если бы Мерри был настоящим, большим всадником
вроде Эомера, – он протрубил бы в рог или что–нибудь в этом роде и галопом помчался бы на
выручку… Но что это? Хоббит сел, навострив уши. Барабаны загремели снова – теперь уже
совсем рядом… Вдруг прямо над головой раздались приглушенные голоса и меж стволов
мелькнули тусклые пятна полузатененных фонарей. Люди, спавшие рядом, зашевелились.
Из темноты возник высокий человек; споткнувшись о хоббита, он пробурчал что–то
нелестное в адрес «проклятых корней, о которые когда–нибудь сломаешь ногу». Мерри узнал
голос Эльфхельма.
– Я не корень и не мешок, сударь, – осмелился подать голос Мерри. – Я – всего–навсего
хоббит, которому вы, между прочим, поставили синяк. Может, в возмещение ущерба вы мне
скажете, что происходит?
– Что может происходить среди этой проклятой тьмы? – в сердцах бросил Эльфхельм. –
Впрочем, я получил приказ собрать свой эоред. Мы можем выступить в любую минуту.
– Неужели враги так близко? – забеспокоился Мерри. – Это они бьют в барабаны? Я думал,
мне померещилось. Никто вроде на этот стук и внимания не обращает!
– Ну что вы, достойнейший, – успокоил его Эльфхельм. – Враг на дороге, а не в горах. В
барабаны бьют Воосы[554], дикие люди, живущие в здешних лесах. Так они переговариваются
между собой на расстоянии. Кто мог подумать, что они до сих пор не перевелись в Друадане?
Их племя – все, что осталось от одного древнего народа; их мало, и на глаза они показываться не
любят. Они опасливы и чутки, как дикие звери. Ни с Гондором, ни с нами войны они не ведут,
но Тьма и нашествие орков их обеспокоили – как бы не вернулись Черные Годы, чего, кстати,
очень и очень можно ожидать! Спасибо, конечно, и на том, что они не охотятся на нас, –
говорят, стрелы у них смазаны ядом, а в лесу они – как мы у себя дома… Но вот они пришли к
нам в лагерь и предложили Теодену помощь. Одного из вождей провели к Королю. Видите
фонари?.. Ну вот и все. Я сказал вам, что знал, достойнейший. А теперь – у меня есть приказ
Повелителя, и мне надо его выполнить. Давайте собирайтесь, сударь Мешок! – И Эльфхельм
скрылся в темноте.
Мерри не очень–то понравился весь этот разговор про дикарей и отравленные стрелы, но
страхов ему и без того хватало. Ждать он больше не мог; он должен был знать, чтó готовится, и
все тут. С этой мыслью «сударь Мешок» решительно встал и крадучись последовал за фонарем,
пока тот не исчез среди стволов.
Вскоре хоббит оказался у поляны, где под раскидистым деревом стоял небольшой шатер
Короля. У входа, на крепкой ветке, покачивался большой фонарь, прикрытый куском ткани. На
землю падал бледный круг света. В этом круге Мерри увидел Теодена с Эомером. Перед ними
прямо на земле сидел странный коренастый человек, напоминавший обросший лишайником
камень; на его мясистом подбородке торчала редкая щетина, похожая на мох. Ноги у

незнакомца были короткими, руки – толстыми, сам он – тучным и приземистым. Одеждой ему
служила короткая юбка из травы. Мерри померещилось, что где–то он с ним уже встречался, – и
вдруг он вспомнил: шишиги из Дунхарга, ну конечно же! Одно из древних изваяний
неожиданно ожило! А если и нет, то перед Королем сидел, по крайней мере, прямой потомок
тех, с кого тесали своих идолов давно забытые мастера.
Пока Мерри подкрадывался поближе, все трое молчали; наконец Лесной Человек
заговорил, – вероятно, отвечая на какой–то вопрос. Голос у него был низкий, гортанный, но, к
удивлению хоббита, дикарь изъяснялся на Общем Языке, – правда, говорил он с запинкой,
вставляя неуклюжие, грубоватые слова.
– Нет, Отец Всадников, – говорил он. – Наша не воюет. Наша только охотится. Встретит
Гургун[555] – убивает. Ненавидит их. Ваша тоже ненавидит Гургун. Наша вам помогает, как
сможет. У Диких Людей длинные глаза, длинные уши. Наша знает все дороги. Дикие Люди
жили здесь раньше, чем появились Каменные Дома, раньше, чем Высокий Народ пришел из–за
Большой Воды…
– Но нам нужна помощь именно в бою, – возражал Эомер. – Какая же нам польза от тебя и
твоего племени?
– Наша может приносить вести, – готов был ответ у Лесного Человека. – Наша смотрит с
вершин. Поднимается и смотрит вниз. Каменный город заперт. Снаружи огонь. А теперь и
внутри тоже огонь. Вы хотите туда? Ехать надо быстро. Но дорога занята. На ней Гургун, на ней
люди из–за Черных Гор. – Он махнул короткой, узловатой рукой на восток. – Их много, очень
много. Больше, чем вас, всадников.
– Откуда тебе это известно? – не поверил Эомер.
Плоское лицо старика и темные глаза остались бесстрастными, но в голосе зазвучало
недовольство.
– Лесные Люди – дикие и свободные, да, но они не дети. Я – великий вождь Ган–бури–Ган.
Моя умеет считать вещи. Звезды на небе, листья на деревьях, людей в темноте. Вас десять раз и
еще пять раз по двадцать двадцаток. Их больше. Большая война. Кто победит? Но под стенами
каменного города войска еще больше.
– Увы, этот человек знает, что говорит, – вздохнул Теоден. – По словам разведчиков,
противник поставил заграждения и выкопал рвы поперек дороги. Мы не сможем смять их одним
внезапным ударом.
– И все же надо торопиться, – настаивал Эомер. – Мундбург в огне!
– Пусть Ган–бури–Ган закончит, – заговорил Лесной Человек. – Он знает много дорог. Он
поведет вас туда, где нету рвов, нету Гургун, где ходят только Дикие Люди и звери. Когда Люди
из Каменных Домов были сильные, они проложили много путей. Они резали скалы, как
охотники свежуют убитого зверя. Дикие Люди думали, они едят эти камни. Люди из Каменных
Домов ездили через Друаданский лес на Риммон и возили большие телеги. Сейчас перестали.
Забыли дорогу. Но Дикие Люди помнят. Дорога идет по горе, потом под горой, заросла травой,
заросла деревьями. Она идет за Риммон и опять вниз, до самого Дина, а потом возвращается на
дорогу для всадников. Дикие Люди проведут вас на эту дорогу. Ваша убьет Гургун. Блестящее
железо, оно прогонит эту ночь, эту нехорошую ночь, и Дикие Люди пойдут обратно в Дикие
Леса, спать.
Эомер и Король обменялись несколькими фразами по–рохански. Теоден повернулся к
Дикому Человеку.
– Мы принимаем твою помощь, – сказал он. – Правда, мы оставим у себя в тылу немалые
вражеские силы, но это неважно. Если Каменный Город падет, пути назад не будет. А коли он
выстоит, орки сами окажутся в окружении. Если ты послужишь мне верой и правдой, Ган–

бури–Ган, обещаю тебе богатую награду и вечную дружбу.
– Мертвые не бывают друзьями живых и не дарят им подарков, – усмехнулся Дикий
Человек. – Но если ты останешься жив, а Тьма уйдет, оставь Диких Людей в покое и запрети
охотиться на них, как на лесного зверя! Ган–бури–Ган не заведет тебя в ловушку. Он сам пойдет
с Отцом Всадников, и, если он поведет плохой дорогой, можешь его убить.
– Быть по сему, – решил Теоден.
– Сколько времени потребуется, чтобы обойти врага и вернуться на Тракт? – спросил
Эомер. – Ведь если ты поведешь нас, нам придется ехать шагом, да и дорога, должно быть,
узкая?
– Дикие Люди ходят быстро, а дорога в Долине Каменных Телег широкая. Там могут идти
четыре лошади, – сказал Ган, показывая рукой на юг. – Только в начале и конце дорога узкая, да,
очень узкая. Дикие Люди на рассвете уходят, в полдень они уже у Дина.
– Значит, первому эореду ехать не меньше семи часов, – прикинул Эомер, – а всему войску
не меньше десяти. Не будем забывать, что возможны и неожиданности… Ну, а в горах войско,
скорее всего, растянется в цепочку, и нам потребуется время, чтобы построиться заново.
Который теперь час?
– Кто знает? – вздохнул Теоден. – Теперь у нас все время ночь.
– Темно, да, но это не совсем ночь, – возразил Ган. – Когда приходит Солнце, наша ее чует,
даже если не видно света. Она уже поднимается там, за горами, на востоке. В небесных полях
начинается день.
– Раз так, выступаем сейчас же, – поднялся Эомер. – И все же сегодня на помощь Гондору
мы никак не поспеем.
Мерри не стал ждать, скользнул за деревья и поспешил на свое место, чтобы не опоздать,
когда протрубят сбор. Стало быть, это последний привал перед боем! «Не похоже, – думал
хоббит, – чтобы много кто остался в живых после завтрашнего сражения». Но тут он вспомнил о
Пиппине, о пожаре Минас Тирита и прогнал от себя страх.
Все шло как по маслу. Роханцы не заметили и не услышали ничего подозрительного, не
встретили ни одной засады. Ловкие и осторожные Лесные Люди оцепили войско роханцев так,
чтобы ни один орк, ни один вражеский соглядатай не прознал о том, что происходит под
прикрытием холмов. По мере приближения к осажденному городу вокруг становилось все
темнее. Всадники растянулись в несколько длинных цепочек, и в сумерках казалось, что по
дороге проплывают тени людей и лошадей. Каждый эоред сопровождало по одному Лесному
Человеку. Старый Ган держался близ Короля. Поначалу ехали медленнее, чем надеялись: найти
дорогу через густо заросшие лесом гребни, за которыми лежала потаенная Долина Каменных
Телег, оказалось непросто, всадникам пришлось спешиться и вести лошадей под уздцы. Было
уже далеко за полдень, когда головной эоред вступил в разросшиеся у восточного склона горы
Амон Дин серые кустарники, которые скрывали широкий проход между двумя грядами холмов,
тянущихся от Нардола до Дина. Здесь и проходила забытая дорога для телег – ответвление
главного тракта, соединявшего столицу с Анориэном. Вот уже много людских поколений, как
на этой дороге безраздельно властвовали деревья, окончательно изрывшие ее корнями и
похоронившие колеи под многолетним покровом старой листвы. Однако всадникам это было
только на руку: заросли были надежным укрытием – последней защитой перед тем, как
вступить в открытый бой. Впереди ждал главный тракт и равнины Андуина, с юга и востока
окруженные голыми складчатыми горами, которые, громоздясь друг на друга, поднимались все
выше и выше – а за ними дыбилась громада Миндоллуина с его скалистыми отрогами.
Головной отряд остановился, поджидая, пока войско всадник за всадником выйдет из устья
Долины Каменных Телег и соберется под серыми деревьями. Здесь Король созвал

военачальников для совета. Эомер хотел было выслать вперед разведчиков, но старый Ган
отсоветовал:
– Нет проку! Дикие Люди уже высмотрели все, что можно высмотреть в таком плохом
воздухе. Они скоро придут и будут говорить.
Между тем военачальники собрались на совет. Но не успел он начаться, как из кустов
выступило еще несколько оживших шишиг, так схожих с Ганом, что Мерри не смог бы отличить
их друг от друга. Они тут же обратились к своему вождю на гортанном, ни на что не похожем
языке. Выслушав их, Ган повернулся к Королю.
– Дикие Люди говорят много разных вещей, – раздумчиво начал он. – Пусть ваша будет
осторожней! За Дином много людей. Час ходьбы отсюда. – Он показал в сторону чернеющей
впереди горы–маяка. – От этого места и до новых стен, которые построили каменные люди, все
пусто. Но и стен больше нет. Там, где раньше стояла стена, – гургун. Они разбивают стены
громом, который взяли с неба, разбивают их бревнами из черного железа. Но они не берегутся.
Не смотрят по сторонам. Думают, их друзья смотрят за всеми дорогами. Думают, никто не
пройдет!
Ган издал горлом какие–то странные клокочущие звуки, означавшие, по–видимому, смех.
– Отлично! – вскричал Эомер. – Тьма тьмой, а все же светит нам и огонек надежды! Враг
хитер, но его хитрость нам на руку. Проклятая темень отлично прикрыла нас. А оркам, видно,
так не терпится разнести Гондор по камешку, что они забыли обо всем на свете! Я боялся этого
препятствия больше всего: они могли бы долго удерживать стену. Но теперь, если уж нам
удалось зайти так далеко, мы обязательно прорвемся!
– Еще раз благодарю тебя, Ган–бури–Ган, Вождь Лесного Народа! – воскликнул Теоден. –
Пусть тебе сопутствует удача! Спасибо за вести и помощь!
– Пусть ваша убивает гургун! Пусть убивает злых орков! Вот тогда Дикие Люди будут
довольны. Слова им ни к чему, – ответил Ган. – Прогоните нехороший воздух! У вас есть
светлое железо. Возьмите его и прогоните тьму!
– Ради этого мы и ехали сюда, – заверил Король. – И не отступим! А чего нам удастся
добиться, покажет завтрашний день.
Ган–бури–Ган опустился на корточки и в знак прощания коснулся земли бугристым лбом;
затем встал, сделал шаг – и вдруг остановился, принюхиваясь, как зверь, почуявший незнакомый
запах. Глаза его засверкали.
– Ветер меняется! – крикнул он и с этими словами исчез во мраке, – никто даже глазом не
успел моргнуть.
Пропали и его приближенные. Больше всадники Рохана их уже никогда не видели. В
отдалении, на востоке, снова раздался дробный стук барабанов. Странными и безобразными
показались роханцам Дикие Люди, но никому и в голову не пришло заподозрить их в измене.
– В проводниках больше нужды нет, – сказал Эльфхельм. – Среди нас есть всадники,
которые в мирные дни бывали в Мундбурге, я в том числе. Когда мы выйдем на главный тракт,
он как раз свернет к югу. Оттуда до стены еще лиг семь. Раньше по обе стороны дороги росла
трава. Гондорские гонцы всегда делают ставку на эту часть пути, когда спешат. Мы поскачем
быстро и без лишнего шума.
– Жестокая сеча ждет нас впереди. Потребуются все наши силы, – молвил Эомер. –
Всадники нуждаются в отдыхе. Мой совет – выступим ночью и рассчитаем так, чтобы выехать
на городские поля с первым лучом солнца – если, конечно, солнце встанет. А нет – битва
начнется по знаку Повелителя.
Теоден постановил быть по сему; военачальники разошлись, но вскоре Эльфхельм
воротился.

– Вернулись разведчики, о Король, – доложил он. – За тем серым лесом ничего
подозрительного не видно. Вот только двое убитых и две мертвых лошади.
– И что же? – спросил Эомер. – Кто эти убитые?
– Похоже, гондорские гонцы. По–видимому, один из них – Хиргон. По крайней мере в его
руке зажата Красная Стрела. Но труп обезглавлен, так что точнее не скажешь. Можно еще
добавить: когда их настигли, они скакали прочь от города. Должно быть, у стены они встретили
врагов. С тех пор прошло уже добрых две ночи, если гонцы, по своему обыкновению, меняли в
пути лошадей. Достигнуть Города и повернуть нам навстречу они не могли никак.
– Значит, Дэнетор не знает, что мы получили Стрелу, – нахмурился Теоден. – Должно быть,
он отчаялся нас дождаться.
– Когда спешишь, отсрочка не к добру, – сказал Эомер. – Но лучше поздно, чем никогда, и
мне кажется, с тех пор, как люди умеют говорить, эта старая пословица никогда еще не была так
кстати!
Стояла ночь. Роханские всадники молча мчались вдоль обочин тракта. Дорога, огибая
подножие Миндоллуина, постепенно отклонялась к югу. Вдалеке почти прямо по ходу на
черном небе стояло багровое зарево, наполовину скрытое темным склоном исполинской горы.
Войско уже приближалось к стенам Пеленнора, но признаков рассвета не было и в помине.
Король ехал в середине головного отряда в окружении своих дружинников. Следом скакал
эоред Эльфхельма. Мерри заметил, что Дернхельм покинул свое место в строю и под
прикрытием темноты постепенно начал выезжать вперед, пока не поравнялся с дружинниками
Короля. Вдруг головной отряд остановился. Мерри услышал негромкие голоса. Вернулись
разведчики, побывавшие почти у самых стен. Они рассказывали Королю о том, что им удалось
увидеть.
– Пожары, пожары, Повелитель, – говорил один. – Город в кольце огня. У стен кишат враги.
Похоже, неприятель бросил туда почти все силы. У наружной стены, сколько мы могли судить,
почти никого нет, а кто есть – разбирают стену и по сторонам не смотрят.
– Вспомни, о государь, слова Дикого Человека! – подал голос второй. – В мирное время я
жил на верхних пастбищах и тоже умею ловить вести из воздуха. Меня зовут Видфара [556].
Помяни мое слово, государь: ветер меняется! Слышен запах моря. Соль в воздухе – ее ни с чем
не спутаешь! Утром погода станет другой. Когда ты минуешь внешние стены, проглянет солнце.
– Если ты прав, да будут благословенны годы твоей жизни, Видфара, отныне и до
смертного твоего часа, – ответил Король, просветлев лицом.
Повернувшись к дружинникам, он возгласил так, что его могли слышать и всадники
первого эореда:
– Наш час настал, о дети Эорла, всадники Марки! Пред вами – пламя и враги, за вами –
далекий дом. Помните: битва идет на чужой земле, но слава, которую вы себе стяжаете,
останется вашей навеки! Вы дали слово. Настало время сдержать его! Во имя Короля, во имя
земли нашей и во имя дружбы!
Роханцы ударили копьями о щиты.
– Эомер, сын мой! Ты поведешь первый эоред, – продолжал Теоден. – Держись в середине,
при королевском знамени. Эльфхельм! Как только мы возьмем внешнюю стену, ты поведешь
своих воинов на правый фланг, а Гримбольд [557] – на левый. Остальные пусть следуют за ними
по своему усмотрению[558]. Удар старайтесь наносить в самую гущу. Мы не знаем, что делается
на поле, и сказать пока больше ничего нельзя, но повторяю: Тьмы – не бойтесь! Вперед, на
битву!
Головной отряд, а за ним и все войско двинулись вперед – но не во весь опор, а рысью:
предсказание Видфары пока что не сбывалось, тьма и не думала рассеиваться. Мерри трясся за

спиной Дернхельма; одной рукой он покрепче вцепился в седло, другой пытался высвободить
меч. Только теперь он сполна почувствовал горькую правду слов Короля: «Что тебе делать в
таком бою, Мериадок?..» Сейчас он, повесив голову, ответил бы: «Много что! Например,
мешать всаднику, а еще – не терять надежды, что удержусь в седле и не погибну под
копытами…»
До Пеленнора оставалось меньше лиги. Расстояние это кони одолели быстро – по мнению
Мерри, даже чересчур быстро. Раздались дикие вопли, звон оружия, но бой продолжался
недолго. На развалинах стены было мало орков; к тому же появление всадников привело их в
такое замешательство, что перебить одних врагов и разогнать других не составило большого
труда. У разрушенных Северных Ворот Король вновь ненадолго остановился. Первый эоред
окружил Теодена и прикрыл его с тыла. Отряд Эльфхельма отъехал к правому флангу, но
Дернхельм, покинув свое место, каким–то образом оказался рядом с Королем, между тем как
всадники Гримбольда свернули влево, к пролому, зиявшему чуть поодаль.
Мерри выглянул из–за спины Дернхельма. Вдали, верстах в пятнадцати, полыхал
исполинский костер Минас Тирита. Между ним и всадниками широким полумесяцем горели
огни. До ближайшего из них оставалось не больше лиги. В темноте хоббит почти ничего не мог
разглядеть, и ему не верилось, что наступит утро, – да и ветер все никак не хотел дуть, ни с гор,
ни с Моря, ниоткуда.
Ничем себя не выдав, роханцы ступили на землю Гондора. Войско Теодена всадник за
всадником потекло сквозь проломы в стене на равнину Пеленнора, медленно, но неотвратимо –
так волна прилива бесшумно и грозно вливается на поля и улицы через бреши в дамбе, за
которой люди мнят себя в безопасности. Все мысли, вся воля Черного Полководца были
сосредоточены на гибнущем городе, и ничто не давало Назгулу повода заподозрить неладное.
Между тем Король взял чуть восточней: так удобнее было пройти между огненным
полумесяцем и стеной. Всадников так никто и не остановил, но Теоден медлил давать знак – и
вскоре снова придержал коня. Теперь они остановились чуть ближе к городу. В воздухе пахло
гарью, над полем витала смерть. Кони беспокойно переступали копытами. Но Король восседал
на спине Снежногрива неподвижно; казалось, зрелище предсмертных мук Минас Тирита
пригвоздило его к месту. А может, в душе у него заговорил страх? Плечи Теодена поникли; он
сгорбился, стал как–то меньше и показался Мерри безнадежно дряхлым стариком. У хоббита
перехватило дыхание. На сердце навалились тяжесть и страх: оно билось все медленнее, словно
вот–вот остановится. Казалось, само время отяжелело от нерешительности. Слишком поздно!
Прийти слишком поздно – хуже, чем никогда!.. Еще мгновение – и Теоден дрогнет, склонит
седую голову и, не оборачиваясь, поскачет прочь от этого места, в горы…
И вдруг Мерри почувствовал: что–то изменилось. В лицо ему подул ветер. Над полями
забрезжил свет. В небе, далеко на юге, различимы стали серые бесформенные тени,
свивающиеся, рвущиеся, клубами восходящие вверх. За ними вставала заря.
В то же мгновение что–то сверкнуло, словно у стен города в небо ударила молния. В
мгновенном ослепительном свете глазам предстали все семь черно–белых ярусов крепости с
грозно сверкнувшей иглой башенного шпиля. Но тьма тут же сомкнулась вновь, и над полями
раскатился глухой удар. Бумм!
При этом звуке согбенные плечи Короля внезапно распрямились. Вновь гордый и высокий,
он поднялся в стременах и громко воззвал к всадникам – и голос его был чист и ясен, как ни у
кого из смертных доселе:
В бой, Всадники Теодена!
Подвиги ждут нас – кровь и пламя!
Обагрится клинок блестящий,

Рдяный день восстанет над полем,
Алым от крови! В бой, за Гондор!
С этими словами Теоден, выхватив у знаменосца Гутлафа [559] Большой Рог, протрубил в
него, – и так мощен был трубный зов, что рог разлетелся на куски. Но в ответ, словно буря и
гром в горах, грозной музыкой отозвались сразу все рога и горны роханского войска.
В бой, племя Эорла! В бой за Гондор!
Король крикнул что–то Снежногриву – и тот стрелой прянул вперед. За спиной Короля
захлопало на ветру знамя – белый конь на зеленом поле; но не так–то просто было догнать
Теодена!.. Сзади – с громом и грохотом копыт – неслась королевская дружина, и никто не мог
ни обойти Теодена, ни хотя бы поравняться с ним. Эомер скакал рядом; белый султан из
конского хвоста развевался у него на шлеме. Первый эоред обрушился на Пеленнор, как
вспененная волна на морской берег, – но Король оставался впереди. Одержимый духом битвы,
исполнясь боевой ярости отцов, вскипевшей в его жилах, он дал волю Снежногриву и помчался
вперед, похожий на древнего бога, словно Оромэ Великий в день великой битвы Валаров [560],
когда мир был молод. И – о чудо! – золотой щит Короля засверкал, словно солнце, а трава под
ногами белого жеребца зажглась ярко–зеленым пламенем. Ибо наступило утро – утро,
принесшее ветер с Моря. Тьма дрогнула и отступила; рабы Мордора взвыли от страха и бежали,
объятые ужасом, настигаемые неумолимыми копытами гнева. И тогда всадники запели песню –
ибо радость битвы вселилась в них, и, разя врагов, они пели, и песня эта, светлая и грозная,
достигла стен осажденного города.

Глава шестая.
БИТВА НА ПОЛЯХ ПЕЛЕННОРА
Однако походом на Гондор командовал не орк и не случайный головорез. Тьма отступила
раньше часа, намеченного Черным Властелином, и удача на мгновение отвернулась от Короля–
Призрака. Победа ускользала – а ведь он уже готов был ее праздновать! Но власть Назгула
простиралась далеко. Под его началом еще оставались огромные силы. Король–Призрак,
Предводитель Кольценосных Назгулов, – ему ли было тревожиться! Он развернул коня, покинул
Ворота и пропал во мгле.
Теоден, Повелитель Марки, достиг дороги, ведущей от Больших Ворот Минас Тирита к
Реке, и повернул к Городу, до которого оставалось около версты. Тут он приостановил коня,
оглядываясь и выискивая новых врагов. Свита догнала его; среди дружинников был и
Дернхельм. Впереди, у стен города, где высились осадные башни, уже бились воины
Эльфхельма, рубя врагов направо и налево, загоняя их в огненные рвы и отрезая им путь к
отступлению. Почти вся северная часть Пеленнора уже была очищена от неприятеля; обоз
захватчиков горел, орки сломя голову бежали к Реке, словно звери от охотника. Рохирримы
скакали через поля Пеленнора, не встречая препятствий. Но осада продолжалась, и Ворота все
еще оставались за неприятелем. У входа в Город собрались значительные силы врагов, на
восточном краю поля стояли свежие, еще не введенные в бой мордорские полки, а на юге, за
дорогой, выжидали главные силы харадцев с конницей, собранной под знаменем их вождя. И
вот вождь оглядел поле, и в свете утра увидел стяг Теодена, обогнавшего свое войско, и заметил,
что рядом с Теоденом – лишь горстка конников. Воспылав яростью, харадец издал громкий клич
и, приказав развернуть знамя, где извивался на кроваво–красном поле черный змей, ринулся в
атаку на Белое и Зеленое, а за ним – его воины. Ятаганы харадцев засверкали, как тысяча звезд.
Теоден увидел южан и, не дожидаясь нападения, направил Снежногрива им навстречу. С

великим грохотом и лязгом сшиблись всадники, но белая ярость северян превозмогла багровую
злобу южан, да и военным искусством конники Теодена владели лучше – длинные роханские
копья били внезапно и точно. Рохирримов было меньше, но они прорубили себе дорогу в строю
харадцев, словно просеку среди стволов, и в самом центре сечи бился Теоден, сын Тенгела. Его
копье пронзило вражеского вождя и треснуло, но король выхватил меч и, взмахнув им, одним
ударом разрубил древко знамени и тело знаменосца–южанина. Черный Змей пал. Оставшиеся в
живых конники Харада обратились в бегство.
Но что это? В зените победы, в разгар торжества золотой щит Короля вдруг потускнел.
Новое утро затмилось. Лошади вставали на дыбы и ржали; люди, выброшенные из седел,
катались по земле, закрывая голову руками.
– Сюда! Сюда! – кричал Теоден. – Вперед, племя Эорла! Тьмы не бойтесь!
Но Снежногрив обезумел от ужаса; он поднялся на дыбы, сражаясь с воздухом, – и с
громким ржанием рухнул на бок, пронзенный черным дротиком. Король упал вместе с конем,
оказавшись внизу, под тяжестью конской туши.
На землю словно пала тень облака, но то было не облако. Над Королем, испуская
нестерпимый смрад, снижалось страшное крылатое чудище – если и птица, то самая большая из
живущих на земле, черная, лоснящаяся, без перьев, с гигантскими крыльями–перепонками меж
длинных ороговевших пальцев. Должно быть, эта тварь принадлежала миру давно
исчезнувшему, но пережила свое время в забытом углу холодеющих под луною дальних гор; в
последнем жутком гнезде среди недоступных вершин вывела она последнее безвременное
потомство. И вот Черный Властелин нашел гнездо, и взял оттуда птенцов, и откормил их на
мертвечине, пока они не переросли все, что летает или когда–либо летало в небе. И тогда он
подарил одного из них своему верному слуге… Все ниже и ниже опускалась крылатая тень,
пока наконец, сложив перепончатые крылья, не села с хриплым клекотом на тело Снежногрива,
впиваясь в него когтями и склоняя над ним длинную голую шею.
На спине чудовищной твари восседала фигура, закутанная в черный плащ, огромная и
угрожающая. На голове всадника тускло мерцала стальная корона, но лица под ней не было –
только горящие мертвым огнем глаза. То был Предводитель Назгулов. Когда тьма отступила, он
призвал своего летучего коня, взмыл в небо – и снова явился на поле боя сеять смерть,
превращая надежду в отчаяние, победу – в поражение. В руке у него чернела огромная булава.
Но не все покинули Теодена. Дружинники лежали убитыми – кроме тех, кого обезумевшие
лошади унесли в поле; и все же один воин остался – молодой Дернхельм, неустрашимый и
преданный. Он стоял и плакал над Королем, ибо любил своего Государя, как отца. Мерри за все
сражение не получил ни единой царапины – за спиной Дернхельма он был почти вне опасности;
но Виндафола сбросил их обоих и ускакал в поле. Как перепуганный зверек, не видя ничего
вокруг себя, полумертвый от страха, Мерри пополз куда–то на четвереньках, не разбирая
дороги.
«Ты же слуга Короля, – кричало ему сердце. – Твое место при нем! Ты говорил, что будешь
любить его, как отца!» Но воля не отвечала сердцу, а тело била дрожь. Хоббит не смел ни
поднять головы, ни открыть глаз.
Вдруг сквозь тьму, застилавшую сознание, ему померещился голос Дернхельма. Звучал он
как–то странно, напомнив хоббиту другой голос, слышанный им прежде совсем, совсем в
другом месте.
– Прочь, гнусный оборотень, повелитель падали! Оставь мертвых в покое!
Голос Назгула, холодный и беспощадный, ответил:
– Кто смеет вставать между Назгулом и его добычей? Смотри – Король Призраков покарает
тебя за это, и кара будет страшнее смерти, которая ждет тебя и так. Беги, пока он не унес тебя в

край стенаний, где плоть твоя будет пожрана, а разум, нагой и дрожащий, предстанет пред
Глазом, У Коего Нет Век!
Зазвенел меч, выхваченный из ножен.
– Делай что хочешь, но я не дам тебе приблизиться к Королю!
– Вот как? Глупец! Смертный муж не может помешать мне![561]
И тут Мерри не поверил своим ушам. Раздался смех! Дернхельм смеялся, но в его голосе
звенела сталь.
– Я – не муж! Ты обознался! Перед тобой женщина! Я – Эовейн, дочь Эомунда! Прочь с
дороги, ты, стоящий между мной и моим единокровным повелителем! Убирайся, если ты не
бессмертен! Кем бы ты ни был, живым существом или исчадием мрака, тебя встретит мой меч.
Попробуй тронуть Короля!
Крылатое чудище зашипело на нее, но Кольценосный Призрак медлил с ответом. Он не
шевелился; казалось, его посетило сомнение. Хоббит, неимоверно удивленный, на миг забыл о
страхе и открыл глаза. Непроглядная завеса исчезла: он начал различать предметы вокруг себя.
В двух шагах от него темнел силуэт огромной твари. Над громадиной высился, как призрак
отчаяния, Предводитель Назгулов. Слева, лицом к ним, стояла та, которую хоббит так долго
называл Дернхельмом. Шлем тайны не скрывал больше ее лица; сверкающие волосы свободно
струились по плечам, блестя, как светлое золото. Серые, словно море, глаза смотрели бешено и
твердо, но по щекам текли слезы. Подняв щит, Эовейн заслонялась от страшного взгляда своего
врага.
Это была Эовейн – и в то же время Дернхельм. Мерри внезапно припомнилось юное лицо
воина в Дунхарге – лицо человека, который, отбросив последнюю надежду, идет искать смерти.
Сердце Мерри исполнилось жалости и великого удивления, и тут хоббичье мужество, которое
разгорается медленно, но горит ярко, наконец проснулось в нем. Он сжал кулаки. Допустить,
чтобы она погибла, такая прекрасная и отчаявшаяся?! Ну нет! Она здесь не одна! У нее есть
защитник!
Враг не смотрел на Мерри, но тот все еще боялся пошевелиться. Как бы не упал и на него
этот страшный взгляд!.. Хоббит медленно пополз вперед, но Черный Король, со злобой и
сомнением вперившийся в стоявшую перед ним Эовейн, обращал на хоббита не больше
внимания, чем на какого–нибудь копошащегося в грязи червяка.
Резко запахло падалью: гигантская тварь взмахнула крыльями, взвилась и с пронзительным
криком стала падать на Эовейн, выставив когти.
Но Эовейн не дрогнула: дочь королей, дева племени Рохирримов, тонкая и твердая, как
стальное лезвие, прекрасная и грозная, она уверенно нанесла сокрушительный удар. Меч
перерубил вытянутую шею чудовища; уродливая голова, словно камень, с глухим стуком
покатилась по земле. Эовейн отскочила от тяжелого тела, которое рухнуло в траву, распластав
крылья. Все вокруг озарилось, и восходящее солнце облило волосы королевны золотым блеском.
Над трупом чудовища поднялся Черный Всадник – высокий, как башня, грозный и
неумолимый. С криком ненависти, вонзившимся в уши хоббиту, как отравленная игла, он
поднял булаву и резко опустил ее. Щит Эовейн раскололся на мелкие кусочки, рука хрустнула и
повисла. Эовейн упала на колени. Король–Призрак навис над ней, как черная туча, его глаза
вспыхнули. Булава поднялась для смертельного удара.
Но тут Король–Призрак внезапно вскрикнул от боли, споткнулся, и булава, просвистев
мимо, зарылась в землю. Маленький меч Мерри, пропоров черную мантию, пришелся как раз
туда, где кончалась кольчуга, – в крепкое сухожилие под могучим коленом.
– Эовейн! Эовейн! – завопил хоббит.
Эовейн, шатаясь, поднялась, собрала остаток сил и, не дожидаясь, пока огромные плечи

врага снова распрямятся, с размаху рассекла мечом воздух между плащом и короной. Меч
рассыпался на мириады сверкающих искр; корона, звякнув, упала и откатилась. Эовейн рухнула
лицом вперед прямо на своего врага. Но – диво! – плащ и кольчуга были пусты! Скомканные,
они упали в траву, а в небо взлетел душераздирающий вопль, который постепенно перешел в
пронзительное рыдание. Ветер уже уносил его прочь – бестелесный, истаивающий плач,
постепенно затихавший и наконец затихший. Так смолк голос Короля Назгулов – и в эту эпоху,
в этом мире никто из живущих более не слышал его.
Хоббит Мериадок, ослепший от слез, стоял среди убитых, моргая, как сова на свету. Словно
сквозь туман, видел он разметавшиеся по траве светлые волосы Эовейн, а рядом – короля
Теодена, павшего в час своей славы. Снежногрив в предсмертных судорогах откатился прочь от
всадника, но было уже поздно – конь стал погибелью своего хозяина.
Мерри нагнулся, поднял руку Короля, чтобы поцеловать ее, и вдруг – о чудо! – Теоден
открыл глаза. Взор его был ясен, и голос звучал спокойно, хотя слова давались ему с трудом:
– Прощай, достойный хольбитла! Мое тело разрушено. Я иду к отцам. Но теперь мне не
стыдно будет явиться пред их могучим сонмом. Я поразил Черного Змея. Рассвет был скорбным
– но солнце встало и сядет во славе!
Мерри снова заплакал и не сразу смог ответить.
– Прости меня, государь, – вымолвил он наконец. – Прости! Я нарушил твое повеление, но
все равно ничем не послужил тебе. Я могу только оплакать нашу разлуку…
Старый Король улыбнулся:
– Не печалься! Ты прощен. За отвагу не карают. Живи и будь благословен! Когда в дни
мира ты будешь греться у очага с трубкой во рту – вспомни обо мне! Ибо я уже не смогу
посадить тебя рядом с собой в Метузельде, как обещал, и расспросить о курительном зелье…
Глаза Теодена закрылись. Мерри опустил голову. Но Король заговорил снова:
– Где Эомер? Я хотел бы увидеть его перед смертью. Он должен стать королем после меня.
Передай Эовейн, что я о ней помнил. Как не хотела она со мной расставаться! Теперь я ее
больше не увижу. А она была мне дороже дочери…
– Повелитель, послушай, – запинаясь, начал было Мерри. – Она…
Но тут рядом раздался оглушительный шум. Со всех сторон загремели рога и трубы. Мерри
огляделся: он совсем позабыл о войне, да и обо всем на свете. Ему казалось, что с того
мгновения, когда Король поскакал навстречу гибели, минул не один час. На самом деле прошло
лишь несколько минут. Хоббит вдруг понял, насколько опасно оставаться здесь. В любую
минуту тут может начаться сражение, – и, чего доброго, они попадут в самую гущу!
По дороге спешно подтягивались к городу свежие, только что переправившиеся через реку
полки орков; из–под городских стен выступили моргульские легионы; с юга маршировала,
прикрываясь конницей, харадская пехота. Над головами южан покачивались на хребтах
мумакилов боевые башни. Но в другой стороне, на севере, мелькал белый султан Эомерова
шлема и роханские всадники снова строились в боевой порядок, а из города спешили воины
Гондора – и в первом ряду реял Серебряный Лебедь Дол Амрота.
В голове хоббита мелькнуло: «Где же Гэндальф? Почему его нет? Неужели он не спас бы
Короля и Эовейн?» Но тут к ним во весь опор подскакал Эомер и уцелевшие дружинники
Короля – им наконец–то удалось усмирить лошадей. Они окружили место битвы, дивясь на
убитое чудовище. Кони отказывались подойти ближе, и Эомер спрыгнул на землю. Лицо его
исказилось болью и отчаянием – он увидел Короля и молча замер над ним.
Один из воинов вынул древко королевского знамени из руки знаменосца Гутлафа,
лежавшего мертвым, и поднял знамя над головой. Глаза Теодена медленно открылись. Увидев
поднятое знамя, он дал знак, чтобы его передали Эомеру, и проговорил:

– Радуйся, король Рохана! Спеши к победе! Попрощайся за меня с Эовейн!
И он умер, так и не узнав, что Эовейн лежит рядом с ним. Люди плакали, не стыдясь, и
повторяли: «Увы нам! Король! Король Теоден!» Но Эомер проговорил:
Кто там плачет? Не время плакать!
Павший умер светло и славно.
Плач пристал не бойцам, а женам.
Нас же требует поле битвы!
Но и по его лицу текли слезы.
– Пусть воины из королевской свиты останутся при павшем и с почетом вынесут тело
Короля с поля боя, пока здесь не разыгралось новое сражение, – приказал он наконец. – Но
пусть позаботятся и о павших дружинниках Короля!
Он оглядел убитых, вспоминая каждого по имени, – и вдруг увидел сестру свою Эовейн.
Узнав ее, он застыл не дыша, как человек, остановленный на полуслове стрелой в сердце. Лицо
его смертельно побледнело, кровь застыла от гнева, слова замерли на устах, дух охватило
безумие.
– Эовейн! – вскричал он наконец. – Откуда ты здесь?! Что это? В своем ли я уме?.. Или это
злые чары? Смерть! Смерть! Смерть! Смерть всем нам!
И, ни с кем не советуясь, не дожидаясь, пока подойдут гондорские отряды, он вскочил на
коня и, протрубив наступление, помчался навстречу бесчисленному вражескому войску. Его
сильный голос перекрыл все остальные голоса:
– Смерть! Смерть! Вперед, к смерти и концу света!
Войско Рохирримов устремилось за ним. Песня смолкла, и голоса воинов слились в один.
«Смерть!» – гремело над полем. Лавиной пронеслись всадники мимо павшего Короля и
обрушились на южную окраину Пеленнора.
Только хоббит Мериадок остался стоять где стоял, ничего вокруг не видя от горя. Никто не
окликнул его, никто не обратил на него внимания. Он смахнул слезы, нагнулся за щитом –
подарком Эовейн – и, закинув его на плечо, принялся искать меч, который выпустил из пальцев,
когда нанес удар Черному Королю, – рука мгновенно онемела, так что теперь ему повиновалась
только левая. Оружие свое Мерри нашел быстро, но – странное дело! – клинок дымился, как
ветка, вынутая из огня. Вдруг меч изогнулся, стал коробиться – и наконец рассыпался в
пепел[562].
Так исчез клинок, найденный хоббитами в Курганах, выкованный людьми Закатного Края.
Такой судьбой своего детища оружейник, что в давние времена долго и терпеливо трудился над
этим кинжалом, мог бы гордиться – ибо ковал он его в Северном Королевстве, когда нуменорцы
были еще молоды, а главным их врагом был Чернокнижник, король страшного Ангмара.
Никакое другое оружие, даже в руке наисильнейшего из богатырей, не смогло бы нанести
Призраку столь страшной раны, ибо старинный кинжал, пронзив неумирающую плоть Назгула,
разрушил заклятие, подчинявшее невидимые мышцы воле Черного Короля.
Покрыв плащами древки копий, роханцы положили на эти немудреные носилки тело
Короля и направились к городу; другие воины бережно подняли Эовейн и на таких же носилках
понесли ее следом. Вынести с поля битвы всех было невозможно: только из королевской свиты
рядом с Теоденом пало семеро, и среди них – Деорвин [563], начальник королевской дружины.
Роханцы сложили их тела подальше от полегших врагов и огородили копьями, а когда битва
закончилась, предали огню труп чудовища и выкопали могилу для Снежногрива, поставив на
ней камень с надписью на языках Гондора и Рохана:
Смертью стреножен, здесь лежит Снежногрив:
Службу верную нес он, но пал, седока убив.

На могиле Снежногрива выросла трава, зеленая и высокая, но навечно остался бесплодным
черный круг на месте кострища, где сожгли чудовище.
Медленно и грустно брел Мерри в хвосте процессии, не обращая больше внимания на
битву. Разбитый и усталый, он дрожал, словно от холода. Ветер принес с Моря дождевые тучи;
мир словно оплакивал Эовейн и Теодена, но этот же дождь потоками серых слез гасил пожары в
Минаc Тирите. Как сквозь туман хоббит увидел перед собой первые ряды защитников Гондора.
Князь Имрахил, подъехав ближе, натянул поводья.
– Кого несете, мужи роханские? – спросил он.
– Короля Теодена, – ответили ему. – Он мертв. Войско возглавил король Эомер. Вон вьется
по ветру белый султан его шлема!
Князь спешился, и встал на колени перед носилками, и пролил слезу над Королем, – а
поднявшись, взглянул в лицо Эовейн и в изумлении отпрянул:
– Кто это? Женщина?! Ужели жены Рохирримов тоже взяли в руки оружие и пришли к нам
на помощь?
– Лишь одна, – ответствовали роханцы. – Это королевна Эовейн, сестра Эомера. Мы не
знали, что она среди нас, пока не нашли ее мертвой на поле боя – и вот теперь оплакиваем.
Красота Эовейн не укрылась от взора князя, хотя лицо королевны было холодно и бело; он
склонился, чтобы лучше рассмотреть королевну, тронул ее руку – и вдруг обернулся к
всадникам.
– Мужи роханские! – воскликнул он. – Есть ли среди вас лекарь? Она ранена, и, может
статься, смертельно, но смерть еще не забрала ее!
Он снял с руки гладкую стальную перчатку, приблизил к холодным губам Эовейн, и – диво!
– поверхность металла слегка запотела.
– Нельзя терять ни минуты! – воскликнул князь и тут же распорядился отправить в Город
конного гонца за помощью для королевны, а сам, низко поклонившись павшему, вскочил в
седло и поспешил туда, где кипела битва.
Между тем на полях Пеленнора с новой силой гремел жестокий бой. К небу летели
яростные, отчаянные крики; ржали кони, звенело оружие. Играли рога и трубы: задрав хобот,
оглушительно трубили мумакилы, понуждаемые к битве. Под южной стеной пехота Гондора
сшиблась с моргульскими полками, все еще достаточно сильными. Всадники поскакали на
восточный край поля к Эомеру. Среди них были и Хьюрин Стройный, Хранитель Ключей, и
повелитель Лоссарнаха, и Хирлуин с Зеленых Холмов, и блистательный князь Имрахил в
окружении своих рыцарей.
Помощь подоспела вовремя. Ибо удача изменила Эомеру, и отчаянная ярость нового короля
Рохана обернулась против него. Первый бешеный натиск разбил ряды врагов; роханцы
мощными клиньями врезались во фланговые отряды южан, сея среди них опустошение, – но
туда, где маячили огромные силуэты мумакилов, кони идти отказывались. Они поднимались на
дыбы, бросались в сторону, и звери–исполины по–прежнему безраздельно царствовали над
полем битвы, возвышаясь над сражающимися, как могучие крепости. Харадцы теснились под
этим мощным прикрытием, недосягаемые для атакующих. Еще в начале боя харадцы в три раза
превосходили роханцев числом, но это было вначале. Новые и новые отряды врага подходили со
стороны Осгилиата, и не было им конца. До сих пор, правда, подкрепление держалось в тылу,
ожидая только приказа, чтобы в конце битвы наброситься на Город, разрушить его, разграбить и
опустошить. Теперь, когда Черный Король погиб, Готмог [564], предводитель моргульских орков,
сам повел свои полки в бой. За орками, размахивая топорами, тучей двинулись люди с востока,
а за ними – вариаги из Кханда[565], южане в красных одеждах и черные гиганты из Дальнего
Харада, похожие на троллей, с белыми глазами и алыми языками. Часть этого смешанного

полчища устремилась в тыл роханцам; часть двинулась наперерез, намереваясь остановить
гондорские отряды и не допустить, чтобы те соединились с роханскими всадниками.
Так боевая удача стала изменять защитникам Минас Тирита, и отчаяние снова нашло путь
к их сердцам. И вдруг со стен города послышался отчаянный крик. Близился полдень; ветер
усилился, отгоняя дождь к северу, в разрывах туч сверкнуло солнце – и в прозрачном воздухе
дозорные приметили с башен новую опасность, которая отняла у гондорцев последнюю
надежду.
Со стен Города дуга Великого Андуина просматривалась на несколько лиг вниз по
течению, и зоркие глаза стражей издали заметили приближающиеся суда. Всмотревшись, люди
закричали в ужасе и отчаянии: блестящую водную гладь вспенивали многочисленные весла
военных галер, а за ними чернели, пузырясь на ветру, паруса огромных кораблей с высокими
мачтами…
– Пираты Умбара! – кричали гондорцы. – Смотрите! Пираты! Белфалас пал! Этиру и
Лебеннину конец! Пираты! Пираты! Это смерть! Мы погибли!
Кто–то бросился звонить в колокол – без приказа, ибо приказывать было некому; иные же
хватали горны и трубили отступление.
– К стенам! – звали они сражавшихся. – Назад! Назад, в Город, пока нас не смяли!
Но на поле боя не слышали их зова, ибо ветер, который гнал корабли, подхватывал крики и
уносил в сторону.
Впрочем, Рохирримы не нуждались в предупреждении. Они и сами видели черные паруса –
даже слишком хорошо видели. Эомера отделяли теперь от Харлонда каких–нибудь четверть
лиги да несколько вражеских отрядов, а сзади надвигались новые неприятельские полчища,
спеша наперерез Имрахилу. Эомер бросил взгляд на Андуин и понял: это конец. Будь проклят
этот ветер, который он еще недавно благословлял!.. Мордорцы тоже заметили паруса, и зрелище
придало им бодрости. Победно взвыв, c утроенной жаждой крови полки Черного Властелина
ринулись в атаку.
Но хладнокровие уже вернулось к Эомеру. Мысль его снова работала трезво и ясно. Он
приказал трубить сбор, скликая под знамя всех, кто был поблизости. Нужно было, не медля,
поставить крепкую стену из щитов и дать врагу последний бой – такой, чтобы он был достоин
песни и легенды! Память о последнем Короле Рохирримов не должна покрыться бесславием! И
вот Эомер въехал на зеленый холм, и воткнул в землю роханское знамя, и полотнище с Белым
Конем заплескалось на свежем ветру, рвущем его с древка.
Из мглы сомнений, навстречу солнцу[566]
Скакал я с песней, меч обнажая,
Оставив радость, забыв надежду!
Пою во гневе! Пусть рвется сердце.
Встречаю грудью закат и гибель! –
Так проговорил Эомер и засмеялся, и пламя битвы вновь охватило его и зажгло в нем юную
беспечность. Он – молод, он – король, он – вождь бесстрашного племени! Смеясь над
отчаянием, он взмахнул мечом и повернулся к черным кораблям.
И тут в сердце ему хлынула радость. Он поднял меч высоко над головой – и запел. Лезвие
ослепительно засверкало на солнце, и все головы повернулись на блеск. Но что это? На мачте
флагманского корабля, уже подходившего к причалу, медленно разворачивалось тяжелое черное
знамя, но на черном поле цвело Белое Древо Гондора, и ствол его окружало семь звезд, а над

ветвями сверкала корона! Герб Элендила! Вот уже много веков ни один правитель не
осмеливался поднять знамени с этим гербом! Звезды горели на солнце ослепительным огнем –
Арвен, дочь Элронда, не пожалела на них драгоценных каменьев; и так же ярко, если не ярче,
сияла на черном корона из золота и мифрила.
Так на крыльях морского ветра возвратился в королевство Гондор с Тропы Мертвых
Арагорн, сын Араторна, Элессар, наследник Исилдура. Ликование роханцев вырвалось наружу
торжествующими криками, взрывами смеха и звоном оружия. Над городскими стенами взвился
клич фанфар, и на Башне разом зазвонили все колокола. Только рабы Мордора, оцепенев от
недоумения, никак не могли понять, что за великое колдовство превратило их собственные
корабли во вражеские; и черный страх пал на них, ибо они поняли, что судьба окончательно
отвернулась от них и приговорила к смерти…
Воины Имрахила гнали на восток разбитые, перемешавшиеся толпы троллей, вариагов и
горных орков, не выносящих солнечного света. Эомер во главе своих всадников помчался на
юг… Оказавшись меж молотом и наковальней, враги бежали кто куда, не разбирая дороги, ибо с
кораблей у Харлондского причала спрыгивали все новые воины и сразу же вступали в бой.
Подобно шквалу, обрушились на равнину новоприбывшие бойцы. В первых рядах натягивал
тетиву Леголас–лучник, шагал гном Гимли с топором в руках, нес знамя суровый Халбарад; бок
о бок с ними орудовали мечами могучие дунаданы, Следопыты с Севера, и среди них – Элладан
и Элрохир со звездами на челе; плечом к плечу с ними сражались храбрецы из Лебеннина,
Ламедона и прочих южных провинций. Высоко подняв над головами Пламень Запада –
перекованный Андарил, столь же грозный, как Нарсил, меч древних Королей, – впереди шел сам
Арагорн, высокий и величественный, и Звезда Элендила сверкала у него на челе.
Так посреди грозной сечи встретились они вновь – Эомер и Арагорн, сын Араторна.
Опершись на мечи, посмотрели они друг на друга – и улыбнулись.
– Вот мы и вместе, друг мой, хотя вся мордорская рать стояла между нами! – сказал
Арагорн. – Разве не обещал я тебе это еще в Хорнбурге?
– Обещал, – рассмеялся Эомер. – Но надежда часто обманывает. Откуда же мне было знать,
что ты умеешь предсказывать будущее? Воистину, вдвойне благословенна помощь, приходящая
нежданно! Когда еще друзья так радовались встрече?
Они крепко пожали друг другу руки, и Эомер добавил:
– И когда сходились они так кстати? Ты явился в последнюю минуту, о друг мой! Нас
постигли великие потери и великая скорбь.
– Значит, прежде чем радоваться – отомстим за павших! – отозвался Арагорн, и они вместе
ринулись в бой.
Битва предстояла свирепая и долгая. Южане слыли отчаянными смельчаками и, загнанные
в тупик, дрались с удесятеренной яростью: солдаты восточных племен были испытаны в боях и
могучи; никто из них сдаваться не собирался. Везде – на поле, под горой, у каждого холмика и
полуразрушенного забора – собирались отряды врагов, готовых сражаться до последнего.
Близился вечер, а конца битве все не предвиделось…
Оставив за собой багряное зарево на полнеба, солнце скрылось за Миндоллуином.
Вершины гор озарились кровавым светом; в Реке, казалось, текла не вода, а жидкий огонь, трава
стала багряной в лучах заката… Лишь тогда кончилась великая битва за Минас Тирит [567], и ни
одного живого врага не осталось на опоясанном стенами Раммаса поле. Одни были убиты,
другие, бежав, умерли впоследствии от ран, третьи утонули в рдяной пене Великой Реки. В
Моргул и Мордор удалось вернуться лишь единицам, а в Харад и вовсе никому – только весть о
поражении докатилась до родины харадцев, только грозный слух о страшной мести Гондора и
его великой мощи.

Арагорн, Эомер и Имрахил направили своих коней к Воротам; все трое так устали, что в
сердца их уже не было доступа ни радости, ни печали. Все трое вышли из боя без единой
царапины: воинское счастье, непобедимое оружие и собственные крепкие руки охранили их от
ран. Не всякий смел взглянуть им в глаза в час их гнева! Однако многие и многие гондорские
воины полегли на поле славы, и многие получили тяжелые раны. Форлонг, потеряв коня,
сражался в одиночку и пал под топорами. Дуилин из долины Мортонда и его брат были
растоптаны, когда рискнули повести лучников на мумакилов, надеясь поразить чудовищ в глаза.
Не увидел больше родного Пиннат Гэлина Хирлуин Красивый; осиротел дом Гримбольда в
Гримслэйде. Погиб Следопыт Халбарад из северных земель; много сгинуло в той битве воинов –
покрытых славой и безымянных, простых бойцов и командиров… Но о точном числе погибших
легенды умалчивают. То была великая битва! Долго еще роханские барды пели о Могилах под
Мундбургом:
Кто слышал горны в горах? Кто видел
Сверканье стали на дальнем Юге?
Всадники скачут в старинный Город
На слух о брани, по зову друга.
Сын Тенгела, пал Теоден могучий.
В свои Палаты на полях зеленых
Он не вернется. Сиротствуй, Север!
Гутлаф и Хардинг[568], Дунхир и Гримбольд,
Деорвин храбрый, Хорн и Фастред[569],
Херубранд[570] и Хирфара[571] на рати пали,
Дав бой великий в чужой отчизне.
Мундбург будет могилой храбрым!
Над землею встанут курганы.
Пусть герои лежат бок о бок
С теми, с кем бились они бок о бок.
Хирлуин, позабудь о Море!
Позабудь о своем Арнахе,
Старый Форлонг, могучий воин!
Лучники Деруфин и Дуилин,
Темных рек позабудьте ропот!
Мглой покрыты мрачные топи;
Траур в тусклых лугах Мортонда.
От рассвета и до заката
Гибли храбро и князь, и воин.
Спать им долго; сомкнуты вежды.
Травы юга шумят над ними.
Серы, как пролитых слез потоки,
Воды могучего Андуина – В час той битвы они алели
Рдяной пеной, рудой кровавой;
Без огня загорались горы,
Знак неведомый подавая;
Алые выпадали росы…

Глава седьмая.
ПОГРЕБАЛЬНЫЙ КОСТЕР ДЭНЕТОРА
Когда тень в проеме Ворот отступила, Гэндальф не шевельнулся. Пиппин, наоборот, сразу
вскочил на ноги, будто скинув с плеч непомерную тяжесть, и замер, вслушиваясь в пение
горнов. Сердце его захлестнула такая радость, что оно, казалось, вот–вот разорвется. Сколько бы
лет ни прошло с тех пор,– стоило раздаться вдалеке звуку горна, как слезы сами наворачивались
Пиппину на глаза. Но тут он вспомнил, зачем спешил вниз,– и, выскочив из своего укрытия,
бегом кинулся к волшебнику. Хоббит успел вовремя – тот уже шепнул что–то Скадуфаксу,
собираясь скакать прочь из Города.
– Гэндальф! Ого–гэй! Гэндальф! – завопил Пиппин.
Скадуфакс остановился.
– Вот так так! – строго сдвинул брови Гэндальф. – Ты что здесь делаешь? С каких это пор
гвардейцам Цитадели разрешено уходить с поста и носиться где попало? Ну–ка беги назад!..
– Меня отпустили, – задыхаясь, торопился объяснить Пиппин. – Дэнетор отослал меня, так
что я свободен. Но я боюсь, Гэндальф. Там, наверху, творится невесть что, честное слово!
Дэнетор, кажется, под конец просто спятил. Ох, Гэндальф! Он сейчас себя порешит, ей–ей, и
Фарамира заодно! Сделай что–нибудь! Скорее!
Гэндальф посмотрел в пролом, зияющий на месте Ворот; оттуда доносился нарастающий
шум битвы. Рука его сжалась в кулак.
– Я должен быть на поле боя, – сказал он. – Там Черный Всадник. Может случиться
несчастье. У меня нет времени на Дэнетора.
– А как же Фарамир?! – закричал Пиппин. – Он жив, а они хотят сжечь его живьем, и
сожгут, если не схватить их за руку!
– Как это – сжечь живьем? – не понял Гэндальф. – Что за басни? Объясняй–ка, да поскорее!
– Дэнетор пошел туда, где могилы, – торопливо объяснил Пиппин. – Он взял с собой
Фарамира и заявляет, что мы все сгорим, но что он лично не собирается этого дожидаться, а
потому намерен сложить костер и сжечь на нем себя и Фарамира прямо сейчас. Слуги уже
пошли за маслом и дровами. Я предупредил Берегонда, но он на посту и, боюсь, не посмеет
отлучиться. Да и что он может сделать один!..
Пиппин выпалил все это на одном дыхании и дрожащими пальцами коснулся Гэндальфова
стремени:
– Значит, ты не спасешь Фарамира?
– Может, я и смогу чем–нибудь помочь… – пробормотал Гэндальф. – Но тогда, боюсь,
погибнут другие… Ну хорошо! Вижу, я должен идти. Помощи там действительно ждать
неоткуда… Помни только, Пиппин: плоды будут горькие и печальные. Силен же Враг, если он
сумел нанести такой удар в самое сердце крепости!.. Ибо это дело его рук, и спутать его почерк
нельзя ни с каким другим…
Волшебник принял решение и больше не медлил. Подхватив Пиппина, он посадил его
перед собой, и Скадуфакс, по слову хозяина, помчался прочь от Ворот. Вверх, вверх скакали они
по крутым улицам Минас Тирита; камни мостовой дробно звенели под копытами, шум боя за
спиной все нарастал… Отовсюду сбегались люди; очнувшись наконец от ужаса и отчаяния, они
на бегу вытаскивали мечи из ножен, крича:
– Роханцы пришли! Роханцы!
Военачальники метались, отдавая приказы; отряды строились и чеканя шаг шли к Воротам.
Навстречу Гэндальфу и Пиппину попался князь Имрахил:

– Митрандир! Куда ты? На полях Гондора бьются Рохирримы! Мы собираем все силы
воедино!
– Знаю, знаю, сейчас на поле боя нужны все, и даже больше, – на ходу бросил Гэндальф. –
Поспеши! Я вернусь, как только смогу. У меня срочное дело к Дэнетору. А пока он занят –
принимай командование на себя!
Гэндальф с Пиппином поспешили дальше. Чем выше взбиралась дорога, тем ощутимее дул
в лицо свежий ветер и тем заметнее светало. Но это не прибавляло надежды, и они страшились,
что придут слишком поздно.
– Тьма скоро минет, – заметил Гэндальф. – Но здесь, в Городе, до первого проблеска солнца
еще далеко.
У ворот Цитадели стражников не было.
– Значит, Берегонд все–таки ушел! – приободрился хоббит.
Они повернули и поспешили к Закрытой Двери. Дверь была распахнута, у порога лежал
мертвый привратник. Ключей при нем не было.
– Почерк Врага, – молвил Гэндальф. – Это он любит. Братоубийство, рознь, по–разному
понятый долг, посеянное в сердцах смущение…
Он спешился, погладил Скадуфакса и велел ему возвращаться в стойло.
– Мы с тобой давно должны быть на поле боя, – сказал он коню. – Но меня держат другие
дела. Будь готов прийти по первому зову!
Волшебник и хоббит миновали Дверь и побежали вниз по крутой извилистой дороге.
Заметно посветлело; высокие колонны и резные статуи проплывали мимо, как серые
привидения.
Вдруг тишину спугнули донесшиеся откуда–то снизу крики и звон мечей – звуки, каких это
священное место не слыхивало еще ни разу. Вывернув на Рат Динен, Гэндальф и Пиппин
оказались перед Домом Наместников, купол которого смутно серел в утреннем полусвете.
– Стойте! – закричал Гэндальф, подбегая к каменной лестнице, что вела к дверям. –
Прекратите это безумие!
Глазам их предстало странное зрелище. Слуги Дэнетора, вооружившись мечами и
факелами, наступали на Берегонда, одетого в черное и серебряное. Гвардеец стоял на самом
пороге усыпальницы и защищал дверь от напиравших на него слуг. Двое из них уже пали от его
руки, запятнав святыню усыпальниц своей кровью; остальные призывали на голову Берегонда
все кары, кляня его как бунтовщика и предателя.
Бросившись вперед, Гэндальф и Пиппин услышали голос Дэнетора, донесшийся из Дома
Мертвых:
– Скорее! Скорее! Делайте, что приказано! Убейте этого изменника! Или мне сделать это
самому?!
Дверь, которую Берегонд придерживал левой рукой, внезапно распахнулась, и за спиной у
него возник Правитель Города, величественный и безумный. Глаза его горели, в руке сверкал
обнаженный меч.
Гэндальф в мгновение ока взбежал по ступеням. Слуги отшатнулись, прикрывал глаза:
явление Гэндальфа было как свет в ночи, и велик был гнев его. Волшебник поднял руку – и меч
Дэнетора, уже опускавшийся для удара, вырвался из руки, взлетел и исчез за спиной
Наместника, в сумраке усыпальницы. Дэнетор, словно удивившись, отступил.
– Что здесь происходит, Дэнетор? – сурово спросил волшебник. – В Доме Мертвых живым
не место! Почему твои люди бьются здесь, среди гробниц, когда главная битва – у Ворот и там
есть дело каждому? Или Враг проник уже и сюда, на Рат Динен?
– С каких пор Властелин Гондора обязан держать пред тобою ответ? – холодно

ответствовал Дэнетор. – Разве я не волен отдавать приказы своим слугам?
– Твои слуги в твоей власти, – бросил Гэндальф. – Но другие вправе оспорить твой приказ,
если он жесток и безумен! Скажи, где твой сын Фарамир?
– Он здесь, внутри, – промолвил Дэнетор. – Он в огне, уже в огне! Они влили ему в жилы
огонь. Но ничего, скоро мы все сгорим. Запад пал. Все возгорится и исчезнет в едином пожаре.
Пепел! Все станет пеплом и развеется по ветру вместе с дымом!..
Тогда Гэндальф, видя, что Наместник во власти безумия, устрашился, не совершил ли уже
тот какого–нибудь непоправимого деяния, – и бросился вперед; за ним – Берегонд и Пиппин.
Дэнетор шагнул в глубину залы и отступал все дальше, пока не остановился у мраморного
стола, на котором лежал Фарамир – живой, но без сознания: он метался и бредил. Под столом и
вокруг стола громоздились поленья. Все пропиталось маслом – даже покрывало и одежды
Фарамира. Костер был готов, но еще не зажжен. И тут в Гэндальфе обнаружилась скрытая
доселе сила – так свет его прятался обычно под серым плащом. Волшебник взбежал по вязанкам
хвороста, поднял больного – и, легко спрыгнув, понес его к выходу. Фарамир застонал и, не
просыпаясь, позвал отца.
Дэнетор замер, словно очнувшись от забытья. Огонь в его очах погас, по лицу покатились
слезы.
– Не забирайте у меня сына! Он зовет меня, – попросил он жалобно.
– Это так, – откликнулся Гэндальф. – Но тебе еще нельзя к нему. Он на пороге смерти, но
нуждается в исцелении – и может не обрести его. А твое место – на поле боя, Дэнетор, если ты
больше жить не хочешь! В душе ты сам это знаешь.
– Он не проснется более, – уронил Дэнетор. – Битва бессмысленна. Зачем нам стремиться
во что бы то ни стало продлить нашу жизнь? Почему нам нельзя умереть рядом?
– Ты не вправе назначить час своей кончины, Наместник Гондора, – сурово напомнил
волшебник. – Так поступали только языческие короли [572], над которыми безраздельно
властвовали темные силы. Это у них в обычае было кончать счеты с жизнью, в помрачении
гордыни и отчаяния убивая себя, а заодно и всех своих близких, чтобы смерть показалась легче!
С этими словами Гэндальф перешагнул порог, вынес Фарамира прочь из Дома Смерти и
уложил на оставленные у двери носилки. Дэнетор шагнул было следом – но тут же остановился,
дрожа и с тоской глядя на лицо Фарамира. С мгновение он колебался. Все смолкли и замерли,
видя его мучения.
– Идем же! – позвал Гэндальф. – Нас ждут. Подумай, как много ты мог бы еще свершить!
И тут Дэнетор внезапно расхохотался. Продолжая смеяться, вновь гордо выпрямившись, он
быстро, почти бегом вернулся к мраморному ложу, схватил камень, который заменял подушку,
– и вновь появился на пороге. Покрывало слетело с камня – и все увидели… палантир. Старец
поднял хрустальный шар к глазам – и всем почудилось, будто сфера рдеет, багрянеет изнутри,
озаряя впалые щеки Наместника огненно–алым пламенем. Лицо Дэнетора, прорезанное
глубокими черными тенями, казалось лицом каменного изваяния – величественное,
исполненное гордости, страшное. Глаза его метали молнии.
– Гордыня?! Отчаяние?! – пронзительно крикнул он. – Ты, верно, мнишь, что Белая Башня
слепа?! Нет! Она видит куда больше, чем ты думаешь, Серый Глупец! Твоя надежда – лишь
плод невежества! Иди! Исцеляй! Воюй!.. Все тщетно!.. Может, ты и выйдешь победителем, но
лишь на день, не больше. Силе, что движется на Гондор, противостоять невозможно. У нее
длинные руки. К Городу протянулся пока один–единственный палец. В движение пришел весь
Восток, и самый ветер, который придал тебе смелости, – на стороне Врага. Он гонит сюда по
Андуину чернопарусный флот! Запад пал! Всем, кто не желает стать рабом, время покинуть
этот мир!

– Если мы послушаем твоего совета, задача Врага весьма упростится, – возразил Гэндальф.
– Что ж, продолжай надеяться! Ты для меня – отнюдь не тайна за семью печатями, о
Митрандир! Я знаю, в чем твое упование! Ты метишь на мое место, а заняв его – возжелаешь
встать и за остальными тронами Севера, Юга и Запада. О, я прочел твои мысли, и мне ведомо,
чего ты жаждешь! Мнишь, я не знаю, кто велел невеличку хранить молчание? Ты заслал его в
мои покои лишь для того, чтобы следить за мной!.. Но я сумел выведать у него имена и замыслы
всех твоих спутников. Молчишь?.. Одной рукой ты ввергаешь меня в войну с Мордором, чтобы
воспользоваться мною как щитом, а другой норовишь поставить на мое место простого
северного Следопыта!.. Но я говорю тебе, Гэндальф Митрандир: не бывать Властителю Гондора
ни под чьей пятою! Я – Наместник из рода Анариона, и я не унижу себя до роли шамкающего
старика при дворе выскочки. Даже если он докажет свои права, даже если он – потомок
Исилдура, я не склоню главы пред ним, последним отпрыском нищего рода, который давно
лишился власти и потерял всякое достоинство!
– А чего хотел бы ты, Дэнетор, будь судьба Гондора в твоей воле? – спросил Гэндальф.
– Пусть все остается, как в мои дни и во дни моих предков! Я спокойно правил бы
Гондором и завещал власть сыну, который сам знал бы, что ему делать, и не смотрел в рот
заезжим чародеям. Но если рок лишает меня этого – я выбираю Ничто [573]: мне не надо ни
полужизни, ни полудостоинства, ни получести.
– Мне кажется, что Наместник, возвращая власть настоящему Королю, не лишается ни
достоинства, ни чести – скорее наоборот, – возразил Гэндальф. – И почему ты отбираешь у сына
право на выбор, если он борется со смертью и может выжить?
При этих словах глаза Дэнетора снова сверкнули. Прижимая к груди Камень, он выхватил
нож и быстро шагнул к носилкам. Но Берегонд метнулся к нему и встал между Наместником и
Фарамиром.
– Вот как! – крикнул Дэнетор. – Ты успел выкрасть у меня половину сыновней любви.
Теперь ты восставляешь против меня сердца моих слуг? Хочешь, чтобы они отняли у меня сына
и отдали тебе? Добро же! Но в одном ты мне помешать не сможешь: распорядиться собственной
жизнью так, как мне самому угодно. Эй, ко мне! – закричал он слугам. – Ко мне, если не все из
вас предатели!
К нему кинулись двое. Дэнетор выхватил у одного из них факел и бросился назад, в Дом
Наместников. Прежде чем Гэндальф успел остановить его, он швырнул факел на груду хвороста.
С треском и ревом над каменным ложем взметнулось пламя.
Дэнетор вспрыгнул на стол и, стоя на нем, охваченный дымом и пламенем, поднял
лежавший у его ног жезл Наместника и преломил его о колено. Бросив обломки в огонь, он
отвесил поклон и лег, обеими руками крепко сжимая на груди палантир. Ходили слухи, что с
тех пор каждый, кто осмеливался заглянуть в этот магический камень, – если у него не хватало
сил подчинить палантир, – видел в нем только старческие руки, объятые пламенем, и больше
ничего.
Гэндальф с болью и ужасом отвернулся и затворил за собой двери. Молча, задумавшись,
стоял он у порога, пока внутри гудело и трещало беспощадное пламя. Дэнетор издал один–
единственный громкий крик – и умолк навеки, и никто из смертных не видел больше его лица.
– Вот и настал конец Дэнетору, сыну Эктелиона, – нарушил молчание Гэндальф. Он
обернулся к Берегонду и слугам, окаменевшим от ужаса. – Но настал конец и Гондору, каким вы
его знали. К лучшему, к худшему ли, но прежнего Гондора больше нет. Мы стали свидетелями
страшных событий. Отбросим же все, что нас разделяет. Между нами вклинился Враг, и мы
испытали на себе силу его злобы. Вы попали в сети долга, который призвал вас к несовместным
между собой деяниям. Не вы плели эти сети, но подумайте хорошенько, вы, слуги, которые до

конца слепо слушались своего Повелителя! Если бы не предательство Берегонда, Полководец
Белой Башни Фарамир сгорел бы заживо… А теперь поднимите ваших павших товарищей и
унесите их прочь из этого недоброго места! Мы же возьмем Фарамира, Наместника Гондора, и
доставим его туда, где он уснет, никем не тревожимый, – или, если судьба решит иначе,
спокойно умрет.
Гэндальф и Берегонд подняли носилки на плечи и двинулись к Обителям Целения. Пиппин,
понурившись, побрел за ними. Одни только слуги Дэнетора не двинулись следом. Как
вкопанные стояли они, не в силах отвести взора от Дома Почивших Наместников. Когда
Гэндальф достиг конца улицы Рат Динен, раздался гул, за ним – оглушительный треск, и купол
Дома обрушился; к небу взвился столб пламени. Тогда лишь пришли в себя слуги Дэнетора и
кинулись вслед за Гэндальфом – прочь из этого места.
У Закрытой Двери Берегонд с горечью оглянулся на мертвое тело привратника.
– Это деяние мне предстоит оплакивать до самой смерти, – сказал он. – Безумие спешки
гнало меня вперед, но он отказался внимать мне и выхватил меч. – Ключами, снятыми с
мертвого, Берегонд запер Дверь и добавил: – Ключ этот я вручу Фарамиру.
– За отсутствием Наместника власть временно принял князь Дол Амрота, – сказал
Гэндальф. – Но пока его нет рядом, я возьму ответственность на себя. Прощаю тебя, Берегонд.
Спрячь ключ и держи у себя, покуда в Городе не восстановится порядок!
Потянулись улицы верхних ярусов, и наконец – уже в полном свете утра – процессия
добралась до порога Обителей Целения. Это были светлые и прекрасные здания,
предназначенные для ухода за страждущими. Сейчас Обители готовились принять с поля боя
раненых и умирающих. Стояли эти дома невдалеке от ворот Цитадели, у южной стены шестого
яруса. Вокруг цвел сад и зеленели поросшие деревьями лужайки – это были единственные
деревья на весь огромный город. При Обителях жило несколько женщин, оставшихся в Минас
Тирите по особому разрешению, – они славились непревзойденным искусством в уходе за
больными и врачевании.
Гэндальф и остальные уже стучались с носилками у главного входа в Обители, когда город
содрогнулся от страшного крика, донесшегося от Ворот. Но, вонзившись в небо, крик потерял
силу и, подхваченный ветром, постепенно замер вдали. Так ужасен был этот вопль, что сердца у
всех замерли, но уже через мгновение на душе у людей стало легко, как уже давно не бывало, –
почитай, с того самого дня, как с востока пришла Тьма. Показалось даже, будто свет утра стал
яснее и сквозь тучи на миг проглянуло солнце.
Но Гэндальф был суров и печален. Оставив Фарамира на попечение Пиппина и Берегонда,
он поспешил подняться на ближайшую стену и замер там, как белое изваяние, глядя на
озаренное солнцем поле. Данным ему свыше особым зрением он сразу увидел все, что
произошло внизу, и, когда Эомер, оставив сражение, склонился над телами павших, Гэндальф
со вздохом завернулся в серый плащ и сошел вниз. Пиппин и Берегонд встретили его у порога
Обителей; он стоял глубоко задумавшись.
Хоббит и человек смотрели на него, недоумевая. Но волшебник еще долго хранил
молчание.
– Друзья мои! – молвил он наконец. – Жители этого города и вы, пришельцы из западных
стран! Мы с вами стали свидетелями событий печальных, славных и великих. Скорбеть нам или
радоваться? Казалось бы, случилось то, на что мы не могли и надеяться. Полководец Врага
уничтожен: вы слышали крик его предсмертного отчаяния. Но он успел причинить нам
слишком много горя. Потери наши весьма и весьма тяжки. Я мог бы предотвратить их, не
помешай мне безумие Дэнетора. Враг проник в самое сердце Города. Увы! Теперь только стало
мне ясно, каким образом он нашел доступ сюда. Наместники считали, что никто не может

проникнуть в их тайну, но я давно догадывался, что в Белой Башне хранится по крайней мере
один из Семи Зрячих Камней. Пока Дэнетор был мудрее и сильнее, он не решался им
воспользоваться, тем более – бросить вызов Саурону, ибо знал пределы собственных сил. Но
мудрость в конце концов изменила ему. Опасность постучала в двери его покоев – и он
посмотрел в Камень, и поддался Вражьему обману. Когда Боромир отбыл на север, Дэнетор,
судя по всему, начал заглядывать в Камень все чаще и чаще. Наместник Гондора был слишком
тверд духом, чтобы подчиниться воле Черной Силы, но видел он в Камне только то, что Сила
эта разрешала ему увидеть. Не сомневаюсь, что Дэнетор много раз получал ценные для него
сведения, но зрелище огромной мощи Мордора, каким его беспрестанно потчевали, заронило в
его сердце сомнение, а потом и уныние, и разум его помутился.
– Понял! – воскликнул Пиппин, вздрогнув от воспоминания о пережитом. – Дэнетор
отлучился к Фарамиру, и вдруг смотрю – возвращается сам на себя не похожий, словно это и не
он вовсе, а какой–то дряхлый и сломленный чужой старик…
– В час, когда Фарамира принесли в Башню, многие из нас видели странный свет в окне
верхнего покоя, – подтвердил Берегонд. – Правда, свет мы замечали и раньше. В городе шла
молва, будто Наместник время от времени вступает в мысленную борьбу с Врагом.
– Увы! – отозвался Гэндальф. – Стало быть, моя догадка верна! Воля Саурона исподволь
проникла в Минас Тирит. В итоге мне пришлось надолго задержаться в Городе – и я должен
задержаться еще, ибо во мне нуждается не только Фарамир. Необходимо встретить тех, кто
сейчас идет сюда. Там, внизу, на поле, глазам моим открылось печальное зрелище, и сердце мое
скорбит о случившемся, но кто знает, не ждут ли нас скорби еще горшие?.. Идем со мной,
Пиппин! А тебе, Берегонд, придется возвратиться в Башню и доложить начальнику Стражи о
том, что произошло. Боюсь, по долгу службы ему придется изгнать тебя из Гвардии. Скажи ему
тогда, что я советую – если, конечно, он захочет считаться с моим мнением – отослать тебя в
Обители Целения, где бы ты смог прислуживать своему Командиру. Когда он очнется – если
только он очнется, – будь при нем неотлучно. Ведь это ты спас его от смерти на костре! Иди! Я
скоро вернусь!
С этими словами Гэндальф повернулся – и, кликнув Пиппина, поспешил в нижние ярусы.
Пока они шли, хлынул, гася пожары, серый дождь, и, куда ни падал взгляд, со всех сторон
поднялись к небу клубы дыма.

Глава восьмая.
ОБИТЕЛИ ЦЕЛЕНИЯ
Пелена слез и усталости застилала глаза Мерри, когда процессия приблизилась к
обрушенным воротам Минас Тирита. Мерри не замечал ни исковерканной земли, по которой
шел, ни витавшего надо всем духа смерти. Воздух загустел от дыма и огня, над битвищем стоял
смрад – горели военные машины: одни занялись пламенем прямо на поле, другие рухнули в
пылающие ямы, где скопилось к тому же немало трупов. Здесь и там высились полусгоревшие
туши зверей–исполинов. Многих уложили каменные снаряды, у некоторых из глаз торчали
метко пущенные стрелы лучников Мортонда. Дождь, ветром отнесенный к северу, прекратился;
блеснуло солнце, – но в нижних ярусах еще дотлевали пожарища, и удушливый запах гари все
не выветривался.
На поле битвы уже трудились люди, расчищая путь через завалы тел и обломков. Из города
спешили с носилками. Эовейн осторожно переложили на мягкие перины, а тело Короля
накрыли златотканым покрывалом. Вокруг встали роханцы с зажженными факелами, но
бледным казалось в свете дня это колеблющееся на ветру пламя…

Так вступили в столицу Гондора Теоден и Эовейн, и все обнажили головы и поклонились
им. Процессия миновала пепелище нижнего яруса и каменными улицами потянулась дальше –
наверх. Восхождение, как показалось Мерри, тянулось сто лет; все было как в отвратительном
сне, когда ни в чем нет смысла и надо куда–то дойти, но куда именно – не вспомнить.
Свет факелов, которые несли впереди, начал мало–помалу меркнуть и сгинул. Мерри
оказался в темноте и подумал: «Это подземный ход, который ведет в могилу. Мы останемся там
навсегда». Тут в его грезы внезапно вторгся живой голос:
– Мерри! Вот удача! Наконец–то!
Хоббит поднял взгляд, и туман перед его глазами слегка поредел. Это же Пиппин! Они
стояли лицом к лицу посреди какой–то узкой улочки; если не считать их двоих, улочка была
совершенно пуста. Мерри протер глаза.
– Где же Король? – удивился он. – А Эовейн?
Тут он пошатнулся, опустился на какое–то крылечко, и по его щекам снова потекли слезы.
– Все ушли наверх, в Цитадель, – объяснил Пиппин. – Ты, видно, клевал носом и свернул не
на ту улицу. Тебя хватились, и Гэндальф послал меня на розыски. Мерри, старина!.. Как здорово
опять тебя увидеть! Только, я погляжу, ты совсем без сил, так что не буду к тебе пока
приставать. Ответь только – ты цел? Тебя не ранили?
– Да нет, – подумав, ответил Мерри. – Вроде не ранили. Только вот правой рукой не
пошевелить. Это с тех пор, как я его ударил. А мой меч сгорел, будто щепка.
Пиппин нахмурился.
– Пошли–ка со мной, приятель, и чем скорее, тем лучше, – другим, озабоченным голосом
заявил он. – Надо бы тебя отнести, конечно, да тяжеленько будет… С другой стороны, самому
тебе тоже не дойти. Они, брат, зря не положили тебя на носилки вместе с остальными. Их,
конечно, можно понять – столько всего стряслось кругом! Бедного маленького хоббита
немудрено было и проглядеть.
– Иногда это бывает не так плохо, – без выражения откликнулся Мерри. – Меня тут недавно
проглядел один… Хотя нет, не буду. Пиппин! Помоги мне, ладно? Гляди – опять темно стало, и
рука что–то совсем холодная…
– Ну, будет, Мерри, будет глупости говорить, – засуетился Пиппин. – Обопрись–ка на меня,
и пойдем. Потихонечку–полегонечку. Тут близко.
– Ты меня хоронить ведешь? – вдруг спросил Мерри.
– Да ты что?! – Пиппин чуть не сел, услышав это. Сердце у него сжалось от жалости и
тревоги, и он как можно бодрее объявил: – Мы идем в Обители Целения, вот куда!
Пройдя по узенькой улочке между каменными домами и внешней стеной четвертого яруса,
они вышли на главную дорогу, ведущую к Цитадели. Мерри шатался и шевелил губами, как
будто спал на ходу.
«Так я его никогда не доведу, – вконец упал духом Пиппин. – Неужели никто не поможет?
Я бы сбегал за подмогой, но оставить–то его тут нельзя…»
В этот миг, к его удивлению, сзади послышался топот мальчишечьих ног; когда парнишка
поравнялся с ними, Пиппин узнал Бергила, сына Берегонда.
– Эй, Бергил! Ты куда? – окликнул его хоббит. – Рад тебя видеть, а еще больше рад, что ты
жив!
– Я теперь посыльным у Целителей, – кинул Бергил на ходу. – Мне некогда болтать!
– И хорошо! – обрадовался Пиппин. – Ты только передай Целителям, что у меня на руках
больной хоббит – то есть, по–вашему, периан! Он прямо с поля битвы. Похоже, сам не дойдет.
Если Митрандир там, скажи ему. Он будет рад, что периан нашелся!
Бергил помчался дальше.

«Подождем–ка лучше тут», – рассудил Пиппин.
Он осторожно посадил Мерри у края дороги, на солнышке, сел рядом и пристроил голову
друга у себя на коленях. Осторожно ощупав Мерри, он взял его руки в свои. Правая была
холодна как лед.
Вскоре появился и сам Гэндальф. Он наклонился и, погладив Мерри по голове, бережно
поднял его на руки.
– Этого хоббита следовало внести в Город с великими почестями, – сказал волшебник. – Я
верил в него, и он отплатил мне сторицей. Если бы я не уговорил Элронда и вы оба остались в
Ривенделле, сегодняшний печальный день принес бы нам еще больше горя… – Он вздохнул и
добавил: – Но теперь у меня одной заботой больше. А исход битвы, увы, еще неясен…
Наконец Фарамир, Эовейн и Мериадок были приняты на попечение Целителей и уложены в
постель. Они попали в искусные руки. Несмотря на то, что в дни общего упадка Предание в его
былой полноте повсеместно подверглось забвению, Целители Гондора еще не утратили
прежнего мастерства и были весьма искушены в заживлении ран, уходе за ранеными и лечении
всех болезней, которыми страдали в ту пору смертные к востоку от Моря. Кроме разве что
одной – старости. Против нее средства так и не отыскалось. Срок жизни гондорцев сократился к
тому времени так, что они почти уравнялись с людьми обычными. Мало кто мог похвалиться,
что встретил столетний юбилей в полном здравии, – исключая разве тех, в чьих жилах текла
более чистая кровь Людей Запада.
В последнее время мудрость и умение Целителей столкнулись с неразрешимой загадкой. В
Гондоре появилась новая, неисцелимая болезнь, о которой доселе никто не слыхивал. Целители
прозвали ее Черной Немощью[574], ибо эту хворь напускали Назгулы. Пораженный ею человек
постепенно погружался в глубокий непробудный сон, замолкал, холодел как мертвый – и в
конце концов умирал. Целители заподозрили, что невеличек и королевна Рохана занемогли – и
очень тяжко – именно этим недугом. До полудня они изредка бормотали во сне, и сиделки
прислушивались к их бессвязному лепету в надежде, что больные проговорятся и расскажут, что
их беспокоит. Но вскоре оба мало–помалу начали погружаться во тьму, и, когда солнце стало
клониться к западу, серая тень легла на их лица. Что до Фарамира, то он сгорал в огне
лихорадки, и никто не мог помочь ему.
Гэндальф в великой тревоге ходил от одного больного к другому, и сиделки повторяли ему
слово в слово все, что слышали из уст больных. Так минул день. А за стенами города шла
великая битва. Надежда то затухала, то разгоралась вновь, и много раз дело оборачивалось для
обеих сторон неожиданностью, но Гэндальф выжидал и не вмешивался ни в ход сражения, ни в
ход болезни. Наконец небо от края до края запылало огнем заката, и на серые лица больных
через оконные проемы упал алый отсвет. На миг показалось, что к раненым возвращается
румянец здоровья, – но это была лишь насмешка.
Глядя на Фарамира, старшая из сиделок, Иорэт [575], не могла удержать слез, ибо все
любили его.
– Какое несчастье будет, если он умрет, – говорила она, глотая рыдания. – Вот был бы в
Гондоре Король, как в старые времена! В древних преданиях говорится – как там?.. «В руке
Короля исцеленье найдешь[576]. Сим познáется истинный Владыка».
Гэндальф, стоявший рядом, ответил ей:
– Быть может, люди надолго запомнят твои слова, Иорэт! В них брезжит проблеск
надежды. Ибо не исключено, что Король и впрямь вернулся. Разве тебе не передали странных
слухов, которыми полнится город?
– Я кручусь как белка в колесе, откуда мне знать, что болтают в городе? – пожала плечами
женщина. – Все, на что я надеюсь, – это что душегубы не ворвутся в Обители и не потревожат

больных!
Тогда Гэндальф поспешил в город, и, пока он быстрым шагом шел по улицам, зарево на
небе погасло, вершины холмов померкли и равнину окутал пепельно–серый вечер.
На заходе солнца Арагорн, Эомер и князь Имрахил возвращались в Город в сопровождении
своих латников и полководцев. У Ворот Арагорн молвил:
– Посмотрите на пожар, который зажгло Солнце! Это знак конца и начала. Грядут великие
перемены. Но Город и королевство Гондор так долго состояли под опекой Наместников, что
негоже мне входить в эти Ворота непрошеным гостем. Я не желаю стать причиной споров и
нестроений. В дни войны это лишнее. Я не войду в Город и не заявлю никаких прав на престол,
пока не станет ясно, кто превозмог – мы или Мордор. Мои шатры будут стоять здесь, на поле, и
здесь я буду ждать, пока Правитель Города не окажет мне должного гостеприимства.
– Но ты уже развернул королевское знамя, и все видели на нем герб Элендила, – возразил
Эомер. – Стерпишь ли ты, если этому знаку окажут неуважение?
– Нет, – ответил Арагорн. – Не стерплю. Но я думаю, мой час еще не пробил. Я хочу мира
со всеми, кроме Врага и его слуг.
Тут заговорил князь Дол Амрота:
– Если ты прислушаешься к голосу того, кто состоит с Дэнетором в близком родстве, я
осмелюсь высказать свое мнение. Твой поступок мудр, о Повелитель. Дэнетор наделен сильной
волей и горд, но лета его весьма преклонны, и с тех пор, как ранили его сына, он уже совершил
немало необъяснимых поступков. И все же – разве пристало тебе стоять у дверей, как нищему?
– Зачем же нищему? – повернулся к нему Арагорн. – Я – предводитель Следопытов, а они
не привыкли жить в городах и домах из камня – вот и все.
И он отдал приказ свернуть знамя, а затем снял с себя Звезду Северного Королевства и
передал на хранение сыновьям Элронда.
Князь Имрахил и Эомер Роханский оставили Арагорна у Ворот и вступили в город. Пройдя
сквозь шум и ликование улиц, они поднялись в Цитадель и вступили в Башенный Зал, надеясь
увидеть там Наместника. Но кресло Дэнетора пустовало, а перед троном покоился на высоком
одре Теоден, король Рохирримов; двенадцать факелов пылало вокруг, и двенадцать воинов
Рохана и Гондора несли стражу при усопшем. Смертный одр короля убран был в цвета Рохана –
зеленый и белый, но покрывало, немного не доходившее до плеч, переливалось золотом; на
груди Короля лежал обнаженный меч, а у ног его покоился щит. Свет факелов мерцал в
белоснежных кудрях, как солнце в струях фонтана, и лицо Теодена было прекрасно; оно даже
казалось бы молодым, если бы не отметившая чело усопшего печать покоя – покоя, какого
молодости стяжать не дано. Казалось, Король не умер, но спит.
Долго стояли Эомер с Имрахилом у тела Короля. Наконец Имрахил нарушил молчание:
– Где же Наместник? И где искать Митрандира?
Ответил ему один из воинов, стоявших в карауле:
– Наместник Гондора пребывает в Обителях Целения.
– А сестра моя, Эовейн? – спросил Эомер. – Почему ей не нашлось места подле Короля?
Она достойна таких же почестей. Где ее положили?
И князь Имрахил ответил:
– Госпожа Эовейн была еще жива, когда ее принесли сюда. Разве ты не знаешь об этом?
И в сердце Эомера вошла надежда, а с нею – новая тревога и новый страх. Без единого слова
он повернулся и быстро зашагал к выходу. Князь последовал за ним. Уже наступила ночь; в небе
вызвездило. Гэндальф тем временем спешил туда же, куда и они, и не один, но в сопровождении
незнакомца в сером плаще. Все четверо встретились у двери Обителей, и князь, приветствовав
Гэндальфа, молвил:

– Мы ищем Наместника. Нам сказали, что он пребывает в Обителях. Неужели его настигло
оружие врага? И где госпожа Эовейн?
– Эовейн здесь. Она жива, но при смерти, – ответил Гэндальф. – Здесь и Фарамир – вы,
должно быть, знаете, что его задело отравленной стрелой. Увы – кроме Фарамира, другого
Наместника в Гондоре нет, ибо Дэнетор отошел к праотцам и дом его стал пеплом.
Эомер с Имрахилом подивились словам Гэндальфа, но и премного опечалились.
– Воистину, в победе нашей нет радости, ибо заплатить нам пришлось дорого, – молвил
Имрахил. – В один день потеряли своих государей Рохан и Гондор. Рохирримами правит отныне
Эомер. Но кто будет править Минас Тиритом? Не послать ли все же за Арагорном?
– Он здесь, – отозвался человек в сером плаще, выступая вперед.
В свете фонаря стало видно, что это не кто иной, как Арагорн, но кольчугу его скрывал
серый плащ Лориэна, и изо всех знаков королевского достоинства предводитель Следопытов
оставил при себе только зеленый камень – дар Галадриэли.
– Я уступил настояниям Гэндальфа и явился, – молвил Арагорн. – Но запомните: пока что я
– только командир дунаданов из Арнора. Править Городом, пока не очнется Фарамир, будет
князь Дол Амрота. Но я советовал бы тебе, князь, вручить бразды правления Гэндальфу – хотя
бы на ближайшие дни, пока война с Врагом еще не окончена.
На этом и порешили. Гэндальф добавил:
– Я бы советовал не тратить времени. Скорее в Обители! Вся надежда – на Арагорна. Ибо
мудрая Иорэт вспомнила и пересказала нам древнее слово: «В руке Короля исцеленье найдешь.
Сим познáется истинный Владыка».
Арагорн вошел первым, остальные – за ним. У дверей несли стражу два гвардейца в цветах
Цитадели: один был высок и широкоплеч, другой – не выше ребенка. При виде входящих
низкорослый стражник разинул рот от удивления, потом рожица его расплылась в радостной
улыбке, и наконец он воскликнул:
– Бродяга! Вот так встреча! Я–то вмиг догадался, что на черных кораблях приплыл именно
ты! Но все голосили: «Пираты, пираты!» – и ничего слушать не хотели. Как ты это проделал, а?
Арагорн, рассмеявшись, взял маленького стражника за руку.
– Встреча и впрямь замечательная! – согласился он. – Но ты уж прости – сейчас не до
рассказов.
Имрахил, подняв брови, повернулся к Эомеру:
– Слыхал ли ты, как у нас разговаривают с Королями? «Бродяга»! Смею ли я надеяться, что
короновать мы его будем все–таки не под этим именем?
Арагорн обернулся и ответил:
– Конечно, не под этим, ибо на высоком древнем языке я зовусь Элессар – Эльфийский
Камень и Энвиатар – Обновитель. – И, сняв с груди зеленый камень, он высоко поднял его. – Но
мой род – если мне суждено стать основателем рода – примет и то имя, которое вы только что
слышали. На высоком языке Нуменора оно звучит не так уж и плохо: Телконтар. Так будут
зваться и все мои потомки.
С этим он вошел в Обители и направился в покои, где лежали больные. По пути Гэндальф
поведал остальным о подвиге Эовейн и Мериадока.
– Я узнал об этом от них самих, – прибавил он. – Немало времени провел я у их постелей.
Прежде чем погрузиться во тьму и оцепенение, они много разговаривали во сне. Вдобавок, мне
даровано видеть многое из того, что происходит вдали от меня.
Арагорн подошел сперва к Фарамиру, потом – к Эовейн и, наконец, к Мерри. Взглянув в их
лица и осмотрев раны, он вздохнул.
– Придется пустить в ход все силы и знание, какими я обладаю, – промолвил он. – Жаль,

нет здесь Элронда – он старший в нашем роду, и ему дана власть над недугами.
Эомер, видя, что Арагорн обременен великой усталостью и печалью, заметил:
– Тебе, верно, следовало бы отдохнуть или хотя бы вкусить пищи!
Но Арагорн ответил:
– Нет, отдыхать я не стану. Больным, особенно Фарамиру, каждая минута может стоить
жизни. Теперь не до отдыха.
Он позвал Иорэт и спросил:
– Есть ли у вас в Обителях запасы целебных трав?
– Есть, господин, – отвечала женщина. – Но, боюсь, мало, на всех нуждающихся не хватит.
Знать бы, где найти эти травы! Но в городе, по нынешним временам, среди огня и пламени, все
вверх дном перевернулось, а мальчишек, что бегают по нашим поручениям, – раз–два и обчелся.
Ну, и дороги все перекрыты. Мы уж запамятовали, когда в последний раз видели на рынке
телегу из Лоссарнаха! Но пусть высокородный господин не сомневается, что мы делаем все
возможное, даже при нынешней скудости…
– Ну, это мы еще увидим, – ответил Арагорн. – Запомни только, что у нас не только трав, но
и времени в обрез, а потому на разговоры его надо тратить осмотрительнее. Есть ли у тебя
листья травы ателас?
– Ах, ума не приложу, высокородный господин, – всполошилась Иорэт. – Я и названия–то
этого не слыхала. Пойти, что ли, спросить у Главного Знатока зелий? Он знает все старые
названия…
– Другое название этой травы – королевский лист, – терпеливо пояснил Арагорн. – Может,
припомнишь, госпожа? Так называют ее теперь простолюдины в деревнях.
– Ну, эту–то! – махнула рукой Иорэт. – Так бы высокородный господин и говорил с самого
начала. Нет, мы ее не держим. Мне и невдомек было, что она годится на что–нибудь, эта трава.
Бывало, идем мы с сестрами по лесу, а я им и говорю: «Вот королевский лист, сестрички, – так
прямо и говорю. Странное, говорю, название! И почему эти листики так кличут, ума не
приложу! Будь я королем, уж я бы для своего сада выбрала что–нибудь попригляднее». Пахнут
они, правда, приятно, если растереть их в ладонях. Хотя «приятно» – не то слово. Если у
свежести есть запах, то это он и есть…
– Все правильно, – остановил ее Арагорн. – Послушай–ка, матушка! Если ты любишь
Фарамира, дай отдых языку, а я дам работу твоим ногам. Эту траву надо разыскать, слышишь?
Весь город перетряхни, госпожа, а хоть один листочек да принеси!
– А если не отыщется, – вмешался Гэндальф, – я сам поскачу в Лоссарнах, а Иорэт посажу
за спиной – и пусть она покажет мне лес, где растет эта трава, только к сестрам ее мы съездим
как–нибудь в другой раз! Скадуфакс научит ее, что значит спешить!
Отправив Иорэт, Арагорн приказал сиделкам нагреть воды, а сам сел возле Фарамира и,
держа его за руку, положил ладонь ему на лоб. Лоб был мокр от пота. Фарамир не пошевелился
и ничем не показал, что он чувствует прикосновение Арагорна. Казалось, дыхания в его груди
почти нет.
– Жизнь уходит из его тела, – молвил Арагорн, поворачиваясь к Гэндальфу. – Но причиной
тому вовсе не рана. Смотри! Она уже затягивается! Если бы ты оказался прав и его
действительно ранил Назгул, Фарамир умер бы той же ночью. Скорее всего это была стрела
какого–нибудь южанина. Ее сохранили?
– Стрелу вынул я, – припомнил Имрахил. – Но где же было ее сохранить, когда меня ждала
битва? Стрела как стрела – точнее, это была даже не стрела, а дротик, какими действительно
пользуются все южане. Но мне показалось, что дротик все–таки летел сверху и был выпущен
Крылатой Тенью. Иначе как объяснить жар и беспамятство? Ведь рана не так уж и глубока, да и

для жизни не опасна. Как ты это объясняешь?
– Думается, здесь все сошлось воедино, – сказал Арагорн. – Усталость, гнев отца, рана – и,
что хуже всего, Черное Дыхание. Воля Фарамира крепка, но он побывал в опасной близости от
Тьмы еще до битвы за стенами. Тень ее наползала на него постепенно, исподволь, а он, сражаясь
за сторожевые посты, не замечал этого. Если бы только я подоспел раньше!
В покой вошел Главный Знаток зелий.
– Высокородный господин спрашивал про королевский лист? – осведомился он с поклоном.
– Да будет ему известно, что это название простонародное. Наука именует сию траву ателас.
Но те, кто не забыл еще высокого языка Валинора…[577]
– Мне нужна трава, и мне все равно, как ее называть – асеа аранион или королевский лист,
лишь бы она отыскалась, – прервал его Арагорн.
– Прошу простить меня, достойный господин, – снова поклонился Знаток. – Вижу, вы
человек ученый, не просто военачальник. Но увы! Мы не держим этого снадобья в Обителях
Целения. Сюда попадают только тяжелораненые и одержимые различными недугами. Эта же
трава, насколько мне известно, не имеет целительной силы – только освежает воздух и
распространяет приятное благоухание, рассеивая мимолетную усталость… Если, конечно, не
принимать всерьез разных стишков сомнительного происхождения, которые женщины, вот как
досточтимая Иорэт, например, повторяют, не вникая в значение слов:
Когда повеет черной мглой
И встанут призраки стеной,
Чтоб свет в кромешной тьме не гас,
Приди на помощь, ателас,
И, умирающих целя,
Вернись в ладони Короля!
Мне известны сии слова, но я привык считать, что это просто побасенка из тех, что вечно
на языке у говорливых кумушек. Посудите сами, любезнейший, много ли тут смысла? Однако
справедливости ради следует отметить, что старожилы лечатся от головной боли, дыша отваром
этой травы…
– Тогда, именем Короля, беги и отыщи мне какого–нибудь запасливого старика – только,
ради всего святого, посообразительнее и не слишком начитанного, а то, чувствую, толку не
будет! – вскричал Гэндальф.
Арагорн опустился на колени подле Фарамира и положил руку ему на лоб. Видно было, что
идет жестокая борьба. Арагорн побледнел от усталости. Время от времени он повторял имя
Фарамира, но голос его звучал все тише и тише, будто он углублялся в неведомую темную
долину в поисках заблудившегося друга и звал его по имени.
Наконец в комнату влетел Бергил и вручил Арагорну шесть листиков, завернутых в
тряпицу.
– Вот королевский лист, господин, – задыхаясь, выпалил мальчик. – Правда, не больно–то
свежий. Уже недели две, как сорвали, а то и больше. Сгодится?
Он взглянул на Фарамира и разразился рыданиями.
Но лицо Арагорна просветлело.
– Конечно, сгодится! – заверил он Бергила. – Самое страшное позади. Оставайся здесь и не
грусти!
Взяв два листа, он подышал на них, растер в ладонях – и комната наполнилась живым и

свежим запахом; все вокруг как будто очнулось ото сна и, звеня, заискрилось радостью. Тогда
Арагорн бросил листья в чаши с горячей водой, которые велел перед собой поставить, – и у всех
сразу же стало легче на душе. Комнату наполнило благоухание, свежее, словно весть о росистых
и безоблачных утрах Блаженной Страны Вечного Цветения, о которой на скудном и невнятном
языке твердят нам скоропреходящие зеленые весны земли. Арагорн встал; глаза его смеялись, и
казалось, силы вернулись к нему. Он поднес сосуд к лицу спящего Фарамира.
– Надо же! – шептала Иорэт сиделке, стоявшей рядом с ней. – Рассказать – не поверят!
Травка–то, гляди, не так проста, как думают. Так пахли розовые сады в Имлот Мелуи [578], когда
я была девчонкой. Сам король не погнушался бы!
Вдруг Фарамир шевельнулся, открыл глаза и посмотрел на склонившегося над ним
Арагорна. В глазах у него затеплились узнавание и любовь.
– Ты звал меня, о Повелитель? Я здесь. Что прикажет мне Король?
– Я приказываю тебе покинуть страну теней и проснуться, – велел Арагорн. – Ты утомлен.
Отдыхай, вкушай пищу, набирайся сил и будь готов к встрече со мной. Я вернусь и призову
тебя.
– Я буду готов, государь. Разве можно предаваться праздности, когда в Гондор вернулся
Король?
– Ну что ж, тогда прощай до времени! – сказал Арагорн. – Во мне нуждаются другие, и я
должен идти к ним!
Вместе с Гэндальфом и Имрахилом он покинул комнату, но Берегонд с сыном, которым не
сдержать было слез радости, остались у постели Фарамира. Пиппин поспешил за Гэндальфом и,
закрывая дверь, услышал голос Иорэт:
– Король! Слыхали?! А я что говорила? «В руке Короля исцеленье найдешь» – так сразу и
сказала!
Слова эти проникли за стены Обителей, и вскоре по всему Городу из уст в уста передавали
весть о возвращении истинного Короля, несущего людям исцеление.
Между тем Арагорн склонился над Эовейн.
– Тяжелая рана. И какой сокрушительный удар! – молвил он. – Однако я вижу, что за
сломанной рукой ухаживали с должным тщанием. Кость срастется, если у королевны достанет
сил выжить. Но искалечена левая рука, державшая щит, а главное зло гнездится в правой. Эта
рука цела, но жизни в ней нет. Увы! Эовейн пришлось сразиться с противником, далеко
превосходившим ее по силе, как телесной, так и духовной. Чтобы поднять меч на такого врага,
нужно быть крепче стали, но прежде всего – нужно устоять и не упасть замертво от ужаса… И
вот злой рок столкнул их лицом к лицу. Воистину злой, ибо среди королевских дочерей нет ни
одной, что была бы прекраснее Эовейн из рода Эорла. Но как найти мне слова, чтобы сказать о
ней? Когда я впервые взглянул на нее и понял, как она несчастлива, мне показалось, что передо
мною белый цветок, прямой, гордый и прекрасный, как лилия. Но цветок этот был тверд и
крепок, словно сами эльфы выковали его из стали. А может, это была не сталь, а лед, может, сок
цветка сковало заморозками, так что он до корней пропитался горечью и, по–прежнему
прекрасный с виду, обречен был вот–вот надломиться и зачахнуть? Болезнь королевны началась
далеко не вчера. Верно ли я говорю, о Эомер?
– Дивлюсь, что ты спрашиваешь, о Повелитель, – ответил тот. – Я думаю, что твоей вины в
этом нет, как и ни в чем другом. Но я знаю, что мороз не коснулся сестры моей Эовейн, доколе
она не встретила на своем пути тебя. Правда, и прежде знала она тревогу и страх и поверяла их
мне в те дни, когда Король был околдован наговорами Червеуста. Эовейн пеклась о Теодене и с
каждым днем все больше страшилась за него. Но не это привело ее к последней черте!
– Друг мой, – вмешался Гэндальф. – Ты богат: у тебя есть кони, бранные подвиги и вольные

равнины. А сестра твоя, Эовейн, родилась женщиной. Но духом она не слабее тебя и не уступит
тебе в храбрости – и это по меньшей мере! Но, в отличие от тебя, ей в удел достались не
подвиги, а домашние хлопоты. Она принуждена была заботиться о старике, которого она,
правда, любила, как отца. И все же для нее пыткой было смотреть, как он день ото дня дряхлеет
и теряет силы вместе с разумом. Она изнывала от унижения. Палка, на которую опирался
Король, и та была, казалось ей, более в чести. Наивно думать, что у Червеуста недостало яда и
на ее долю. «Ты выжил из ума, старик, и слишком много возомнил о себе! Что такое Дом
Эорла? Дымная лачуга, полная пьяных головорезов, чьи отпрыски ползают на полу среди
собак…» Узнаешь? Это слова Сарумана, а Червеуст был прилежным учеником! Хотя под кровом
Теодена он, конечно, изъяснялся не так откровенно и, по–видимому, старался выбирать
выражения… Знай, государь, что только любовь к тебе и верность долгу налагали печать на уста
твоей сестры – иначе ты мог бы услышать подобные слова и от нее самой. Кто знает, о чем
говорила она с темнотой – одна, горькими бессонными ночами, когда ей казалось, что жизнь
идет на убыль, что четыре стены смыкаются вокруг, словно стены клетки, а сама она – дикий
зверь в неволе!..
И умолк Эомер, и взглянул на сестру другими глазами, – перед ним в новом свете, один за
другим, прошли чередой все прожитые вместе дни.
Молчание нарушил Арагорн:
– То, о чем ты говоришь, Эомер, не укрылось от меня. Но скажу тебе вот что: из всех зол и
тягот, какие хранит в запасе судьба, нет ничего столь горького и позорного для мужа, как
снискать любовь прекрасной и бесстрашной девы и не иметь возможности ответить ей тем же.
Скорбь и жалость не оставляли меня с того самого утра в Дунхаргской Крепости, когда я
распрощался с твоей сестрой. Проводив меня, она похоронила последнюю надежду, и,
признаюсь, страх за нее заглушал в душе моей даже страх перед Мертвыми. Но знай, Эомер,
тебя она любит по–настоящему, меня же – нет. Ибо тебя она знает, а во мне любит лишь тень,
грезу, игру собственного воображения. Со мной в ее жизнь вошли чаяние славы, мечта о
великих подвигах и дальних странах, не похожих на степи родного Рохана. Я могу исцелить ее
тело и вызвать ее из долины теней. Но что даст ей пробуждение? Надежду? Отчаяние?
Забвение? Этого я не знаю. Однако, если она изберет отчаяние, она умрет. Здесь нужна другая
помощь, какой я – увы! – дать не могу. Увы, говорю я, ибо своими подвигами Эовейн заслужила,
чтобы имя ее встало в ряду самых великих и славных королев мира!
Арагорн наклонился и взглянул в лицо Эовейн – белое, как лилия, холодное, как иней, и
застывшее, словно лик каменного изваяния. Он коснулся губами ее лба и тихо позвал:
– Эовейн, дочь Эомунда, проснись! Твоего врага больше нет!
Эовейн не шевельнулась – только глубоко вздохнула. Белая ткань на ее груди поднялась и
опала. Арагорн взял еще два листа ателас, бросил в кипяток и обтер этим отваром лоб Эовейн и
ее правую руку, холодную, неподвижно лежащую поверх покрывала.
То ли и в самом деле наделен был Арагорн забытой благодатью Запада, то ли его слова о
королевне Эовейн так подействовали на стоявших вокруг, – но, когда в комнате повеяло
чудотворным ароматом королевского листа , всем померещилось, будто в окно подул ветер,
чистый, новорожденный, не смешанный ни с чьим дыханием, словно прилетел он со снежных
вершин, откуда уже недалеко до звезд, – а может, с дальних серебристых берегов, омываемых
пенными морями?
– Проснись, Эовейн, Владычица Рохана! – повторил Арагорн, беря правую руку королевны
в свою и чувствуя, как теплеет, возвращаясь к жизни, ее ладонь. – Проснись! Тень миновала.
Мир отмыт и очищен от тьмы!
С этими словами он отступил и вложил ладонь Эовейн в руку Эомера.

– Позови ее, – шепнул он и неслышно вышел из комнаты.
– Эовейн, Эовейн! – воскликнул Эомер сквозь слезы.
И вдруг Эовейн открыла глаза и проговорила:
– Эомер! Как я рада! Мне сказали, что ты убит!.. Но нет, это говорили черные голоса из
моего сна. Сколько же я спала?
– Недолго, сестра! Не думай об этом!
– Что–то я устала, – недоуменно произнесла Эовейн. – Странно! Мне надо бы немного
отдохнуть. Скажи только, что с Королем?.. Нет! Я знаю. Увы! Не говори мне, что это был сон!
Он погиб, как и предвидел!
– Он погиб, – подтвердил Эомер. – Но перед смертью простился с тобой и сказал, что ты
была ему дороже дочери. Тело его покоится сейчас в Большом Башенном Зале Гондора.
– Это горестная весть, – закрыла на мгновение глаза Эовейн, но тут же вновь подняла веки.
– Но – и радостная! В минувшие темные дни я даже мечтать не могла, что все кончится именно
так! Мне представлялось, что Дом Эорла пал ниже самой обыкновенной пастушьей хижины…
А где королевский оруженосец, невеличек? Эомер, ты должен посвятить его в рыцари. Он
поистине доблестный воин!
– Он здесь, в Обителях, и я сейчас пойду прямо к нему, – вмешался Гэндальф. – А Эомер
побудет с тобой, о Эовейн. Пока не окрепнешь, тебе лучше не вести разговоров о войне и
скорби!.. Для всех нас твое пробуждение – великая радость. Скоро ты будешь здорова и
окрылишься надеждой, о доблестная госпожа!
– Здорова? – переспросила Эовейн. – Может статься, я и выздоровею. Если найдется пустое
седло, если я смогу заменить какого–нибудь павшего воина, если Гондору и Рохану нужны
будут бойцы – пожалуй… А что до надежды – не знаю.
Гэндальф и Пиппин вошли в комнату, где лежал Мерри, и застали Арагорна уже у его
постели.
– Бедняга Мерри! – воскликнул Пиппин и бросился к другу: ему показалось, что тому
гораздо хуже. Лицо Мерри посерело и осунулось, словно на плечи маленькому хоббиту легли
годы забот и скорбей, и Пиппин вдруг испугался, что Мерри умрет.
– Не волнуйся, – удержал его Арагорн. – Я пришел вовремя и вызвал его назад. Он выбился
из сил, пережил боль и горе – и, кроме того, с ним приключилось то же, что с Эовейн: он ранил
Черного Всадника, а коснуться Назгула – все равно что коснуться смерти. Но это скоро пройдет.
У твоего друга живет слишком сильный и веселый дух, так что зло нетрудно будет поправить. О
своем горе Мериадок не забудет, но это только придаст ему мудрости и не омрачит сердца.
Арагорн положил руку на голову Мерри, ласково погладил русые кудри, коснулся закрытых
век и позвал хоббита по имени. Когда же благоухание ателас разлилось в воздухе, и в комнате
зацвели сады, и невидимые пчелы зажужжали над полуденной вересковой поляной, Мерри
вдруг открыл глаза, огляделся и объявил:
– Чтой–то я проголодался. Который час?
– Здесь давно отужинали, – обеспокоился Пиппин, – но я постараюсь чего–нибудь
раздобыть, если меня не прогонят…
– Насчет этого можешь не тревожиться, – заверил Гэндальф. – Всаднику Рохана,
покрывшему себя немеркнущей славой, будут по первому требованию предоставлены любые
яства и пития Минас Тирита!
– Тогда порядок, – успокоился Мерри. – В таком случае сначала я перекушу, а потом
хорошо бы трубочку… – Но тут его лицо вдруг затуманилось. – Нет! Трубку не надо. Курить я,
наверное, больше никогда не буду.
– Это еще почему? – опешил Пиппин.

– Как тебе сказать, – ответил Мерри, с трудом подыскивая слова. – Потому что… потому
что он умер, понимаешь? Я заговорил о трубке и сразу же все вспомнил. Как он со мной
прощался, как жалел, что мы так и не поговорили про курительное зелье. Это были чуть ли не
последние его слова. Теперь я не смогу и одной затяжки сделать, чтобы не вспомнить про него,
и про этот день, и про то, как мы в первый раз увидели его в Исенгарде, и как он милостиво с
нами обошелся!
– Напротив – кури и вспоминай о нем! – возразил Арагорн. – Теоден обладал поистине
благородным сердцем. Он был великим Королем и сдержал клятву. Он поднялся над Тенью, и
последнее его утро было ясным. Служба твоя оказалась краткой, но ты должен хранить
благодарную память о ней до конца дней своих, ибо ты сподобился великой чести!
Мерри грустно улыбнулся:
– Что ж, ладно… Если только Бродяга добудет мне все необходимое, я, так и быть, не
откажусь. Стану курить и размышлять. Вообще–то у меня в мешке было курительное зелье,
причем самое отборное, Саруманово, но куда подевался мешок, лучше не спрашивайте – ни за
что не вспомню!
– Достопочтенный Мериадок! – сдвинул брови Арагорн. – Если ты думаешь, что я прошел
сквозь горы и проложил себе мечом и огнем дорогу к Морю только для того, чтобы доставить
щепотку зелья беспечному вояке, который умудрился обронить на поле боя походную сумку, –
ты сильно ошибаешься! Не можешь отыскать свою котомку – обратись к здешнему Знатоку
зелий. Он сообщит тебе, что сведений о достоинствах требуемого растения у него нет, но что в
народе оно называется Западным, в науке известно как галенас[579], а на других языках, еще
более ученых, зовется так–то и так–то. Потом он угостит тебя парочкой полузабытых
заклинаний, которых и сам хорошенько не понимает, и, наконец, с сожалением уведомив, что в
Обителях Целения такого зелья нет и никогда не было, удалится, оставив тебя размышлять над
мудреными судьбами слов и названий. Я же, с твоего разрешения, пойду и предамся тому же,
что и ты, потому что на такой постели, как твоя, в последний раз я нежился не позднее чем в
Дунхаргской Крепости. К тому же я не ел со вчерашнего утра.
Мерри схватил и поцеловал руку Арагорна.
– Мне ужасно стыдно! – воскликнул он. – Иди поскорее отдыхать! Вот ведь что получается:
как сели мы тебе на шею тогда в Бри, так все никак и не слезем! Но так уж наш брат хоббит
устроен, что в серьезные минуты у нас на языке одни пустяки. Мы всегда говорим совсем не то,
что хочется, – а почему? Потому что боимся сказать лишнее. Когда нету места шуткам, мы
сразу теряемся…
– Знаю, – сказал Арагорн. – Иначе не платил бы тебе той же монетой. Да здравствует
неувядающий дух Заселья!
Поцеловав Мерри, он вышел. Гэндальф последовал за ним.
Пиппин остался с Мерри.
– Ну скажи, кого сравнить с Арагорном? – вздохнул он, проводив взглядом уходящих. –
Разве что Гэндальфа! Мне кажется, они в чем–то сродни… Кстати, простофиля ты мой
драгоценный, твоя сумка здесь, под кроватью, и во время разговора Бродяга прекрасно ее видел.
Когда мы встретились, она была у тебя за спиной! Но у меня и у самого кое–что осталось. Не
побрезгуй! Долгодольское зелье, высший сорт! Набивай трубочку, а я сбегаю поищу, чем
подкрепиться. Пора спускаться на землю! Мы, Тукки и Брендибэки, в небесах долго не
выдерживаем… Вершины не про нас.
– Не про нас, – признался Мерри. – Во всяком случае, пока. Уж не про меня – это точно…
Но зато мы теперь их видим, эти вершины, и чтим их, правда? Я думаю, каждый должен любить
то, что ему положено по его чину, и не мучиться. Надо же с чего–то начинать, надо иметь корни

– а чернозем у нас, в Заселье, хороший, и глубина – в самый раз!.. Но есть вещи и глубже, и
выше. Если бы их не было, никакой Старикан Гэмги не смог бы мирно копаться в своем
огороде, что бы он сам про это ни думал! Хорошо, что я хоть одним глазком глянул наверх… Не
пойму только, с чего это я так разговорился. Дай–ка мне скорее щепотку зелья и достань,
пожалуйста, трубочку из моего мешка, если она в целости!
Тем временем Арагорн и Гэндальф направились к Главному Управителю Обителей
Целения и посоветовали ему подольше не отпускать Фарамира и Эовейн и окружить их особым
вниманием.
– Королевна Эовейн вскоре пожелает подняться с постели и покинуть Обители, –
предупредил Арагорн, – но, если Целителям удастся ее удержать, надо, чтобы она пробыла у вас
хотя бы с десяток дней.
– Что касается Фарамира, – прибавил Гэндальф, – вскоре ему так или иначе станет
известно, что отец его умер. Но правда о безумии Наместника до времени должна быть скрыта
от его сына. Он не должен знать ее, пока не поправится и не приступит к своим новым
обязанностям. Проследите, чтобы свидетели – Берегонд и периан – не проговорились.
– А второй периан, по имени Мериадок? Он тоже пока еще находится под моей опекой, –
напомнил Управитель.
– Скорее всего, завтра он сможет встать. Разрешите ему, если попросит. Может, под
присмотром друзей, даже погулять по саду.
– Сколь живучее племя! – подивился Управитель, качая головой. – Прочностию они
подобны кремню!
У входа в Обители между тем собралась толпа, желавшая видеть Арагорна, и, когда он
появился, все устремились следом. Едва успел он встать из–за трапезы, как люди окружили его
с просьбами: кто умолял исцелить родича, кто – друга, умирающего от ран или пораженного
Черной Немощью. Тогда Арагорн встал, и вышел к толпе [580], и послал за сыновьями Элронда, и
до поздней ночи они втроем врачевали и целили несчастных. По городу разнеслась молва:
«Король! Король вернулся!» Скорые на язык гондорцы в первый же день прозвали Арагорна
Эльфийским Камнем – по зеленому камню, сверкавшему у него на груди. Так подтвердил его
собственный народ имя, предреченное Арагорну в колыбели.
Когда же силы покинули Арагорна, он завернулся в плащ, незаметно ушел из города,
вернулся в свой шатер и заснул на краткое время. А рано утром на Белой Башне взвился флаг
Дол Амрота – белый корабль на синей воде, подобный белому лебедю, и все дивились, глядя на
Башню и гадая: вправду город их посетил Король или то было видение?

Глава девятая.
ПОСЛЕДНИЙ СОВЕТ
Настало первое утро после битвы, и было оно ясным. По небу плыли легкие облака, ветер
сменился на восточный. Леголас и Гимли, поднявшись чуть свет, испросили разрешения
покинуть военный стан – им не терпелось подняться в Город и повидаться с Мерри и
Пиппином.
– Рад был узнать, что они живы, – говорил Гимли. – Натерпелись мы с ними горя в
роханских степях! Жаль было бы, если такие труды и пропали бы впустую!
Эльф с гномом рука об руку вошли в Минас Тирит, и горожане на улицах дивились, видя
столь странную пару. Леголас был прекрасен лицом, как ни один человек никогда не был и не
будет. Он шел по утренним улицам, напевая какую–то эльфийскую песню чистым, звонким

голосом, а Гимли тяжело шагал рядом, поглаживая бороду и глазея по сторонам.
– В работе с камнем они понаторели, – сделал он заключение, внимательно осмотрев стены
домов. – Но кое–где кладка могла бы быть получше, да и камни мостовой я бы пригнал ровнее.
Когда Арагорн примет здешние дела, надо будет предложить ему службу каменщиков из
Одинокой Горы. Тогда у него будет столица всем на зависть!
– Тут слишком мало садов, – посетовал Леголас. – Эти дома мертвы. Здесь недостает
зелени, которая росла бы и радовалась солнцу. Если Арагорн действительно примет здешние
дела, Лесной Народ пришлет ему в дар певчих птиц и деревья, которые никогда не умирают…
Наконец они предстали перед князем Имрахилом, и Леголас, взглянув на него, поклонился
в пояс, ибо признал в князе эльфийскую кровь.
– Приветствую тебя, о князь! – воскликнул он. – Давно покинули рощи Лориэна
соплеменники Нимродэли, но, видимо, не все они отплыли из гаваней Амрота на запад [581], за
Море!
– Наши легенды говорят то же самое, – ответил князь. – И все же вот уже много лет не
видели мы у себя сыновей благородного племени эльфов, и я дивлюсь нашей встрече в эти дни
войны и скорбей. Что привело тебя сюда?
– Я – один из Девяти, что начали свой путь из Имладриса, ведомые Митрандиром, – молвил
Леголас. – А прибыл я сюда вместе с моим другом, гномом Гимли, и Повелителем Арагорном.
Мы хотим видеть наших друзей – Мериадока и Перегрина, которые, как говорят, находятся под
твоей опекой.
– Вы найдете их в Обителях Целения. Я провожу вас туда, – предложил Имрахил.
– Нам довольно будет и менее достойного провожатого, – поклонился Леголас. – Ибо я
принес тебе весть от Арагорна. Он не хотел входить в Город до срока, но сейчас явилась
безотлагательная необходимость немедленно собрать совет военачальников, а посему Король
просит тебя и Эомера Роханского спуститься к его шатру, где вас уже ожидает Митрандир.
– Мы явимся незамедлительно, – обещал Имрахил, и, обменявшись учтивостями, они
расстались.
– Вот благородный муж и великий вождь племени людского! – молвил вслед ему Леголас. –
Какова же была слава Гондора в пору расцвета, если даже теперь, на закате, являются в нем
подобные мужи?
– А какие у них были каменщики! – подхватил Гимли. – Древние постройки сработаны
добротнее всего. Обычная история у людей! Все–то они ждут урожая, сеют пшеницу – и вдруг
грянут весенние заморозки, или летний град побьет поля, и где он, урожай, где они, обещания?
– Однако редко бывает, чтобы пропал весь посев, – возразил Леголас. – Иной раз переждет
зерно непогоду, схоронившись где–нибудь в пыли и перегное – а потом возьмется и
прорастет[582], когда уже и не ждет никто. Дела людей еще и нас переживут, Гимли!
– И все же в конце концов останется только руками развести. Всем их делам и замыслам
одно название: могло–быть–да–нету…
– Будущего не дано провидеть даже эльфам, – вздохнул Леголас.
Тут подошел провожатый от князя Имрахила, посланный доставить эльфа и гнома в
Обители Целения. Хоббитов они застали в саду, и встреча получилась радостной. Друзья долго
гуляли среди деревьев и беседовали, наслаждаясь временным покоем и отдыхом на утреннем
ветру, что овевал верхние ярусы города. Когда Мерри устал, все четверо устроились на стене
спиной к зеленому саду и лицом к сверкающему на солнце Андуину, катившему волны в такую
даль, где даже зоркие глаза Леголаса не могли ничего разглядеть, – к широким равнинам, в
зеленую дымку Лебеннина и Южного Итилиэна.
Беседа продолжалась, но Леголас смолк и вглядывался вдаль – туда, откуда светило солнце.

В небе над Андуином парили большие белые птицы, явно прилетевшие с Моря.
– Смотрите! – вскричал эльф, заметив их. – Чайки! Они летят в глубь Средьземелья. Но
почему? Эти птицы снова растревожили мне сердце! В первый раз я увидел их у Пеларгира,
когда мы скакали к кораблям, на бой. Я услышал их крик и сразу остановился как вкопанный.
Война сразу вылетела у меня из головы. Чайки кричали и плакали, и в их жалобах звучала весть
о Море. Увы! Море! Я так его и не увидел. Но у каждого из моих сородичей в сердце заложена
тоска по Морю, и будить ее опасно. Горе мне! Зачем только я услышал тех чаек?.. Не будет мне
больше покоя под сенью дубов и вязов…
– Не говори так! – возразил Гимли. – Нам еще предстоит многое увидеть в Средьземелье!
Нас ждут великие дела. Ежели все Благородное Племя надумает отправиться в Гавани, мир для
тех, кто обречен остаться, сделается гораздо скучнее!
– Да уж, скука будет ужасная, – поддержал его Мерри. – Ты уж не уходи в Гавани, Леголас!
Тут, в Средьземелье, всегда найдутся существа, кому ты будешь нужен, большие и маленькие, –
и будь уверен, среди них не преминет затесаться парочка мудрых гномов вроде Гимли. Во
всяком случае, я очень на это надеюсь! Правда, сдается, худшее в этой войне еще впереди…
Скорее бы, что ли, она кончилась, и в нашу пользу, если можно!
– Да что ты каркаешь? – взвился Пиппин. – Ты что, не видишь – солнце светит вовсю, и мы
будем вместе еще целый день, а глядишь – и два. К тому же мне не терпится вас послушать. Не
тяни, Гимли, начинай! Вы с Леголасом уже раз пятнадцать намекали, что Бродяга втянул вас в
какое–то невероятное приключение, но толком от вас ничего не добьешься!
– Тут–то оно светит, солнце, – вздохнул Гимли. – Но я предпочел бы не вызывать из тьмы
память о нашем последнем походе. Знай я тогда, чтó мне предстоит, ни за что не вступил бы на
Тропу Мертвых – даже ради дружбы!
– На Тропу Мертвых? – переспросил Пиппин. – Я слышал эти слова от Арагорна и все
думаю – что бы они значили? Объясни!
– Без особой охоты, – сказал Гимли. – Честно сказать, я там не на шутку опозорился. Это я–
то – Гимли, сын Глоина, который всегда считал себя выносливее любого человека и был уверен,
что под землей гном всегда даст эльфу десяток очков вперед! Но вышло не так… Меня удержала
только воля Арагорна.
– Не только воля! Ведь ты его еще и любишь, – поправил Леголас. – Арагорна любят все,
кому довелось узнать его поближе, – даже эта холодная роханская королевна. Мы покинули
Дунхаргскую Крепость на ранней заре, за день до того, как туда прибыл Король Рохана. Людей
объял такой страх, что никто не пожелал даже взглянуть на наш отъезд – никто, кроме
королевны Эовейн, которая лежит сейчас внизу, в Обителях, раненая. Прощание было таким
горьким, что у меня защемило сердце…
– У меня сердце щемило только за себя, – признался Гимли. – На остальных меня не
хватало. Нет! Я не стану ничего рассказывать!
Он смолк и сжал губы, но Пиппин и Мерри так упрашивали, что в конце концов Леголас
сдался:
– Ну хорошо, давайте расскажу я, но ровно столько, сколько надо, чтобы вы успокоились, –
не больше. Мне это сделать легче – я не испытывал страха. Человеческие призраки бледны и
бессильны. Впрочем, я всегда так думал…
И он коротко поведал о заклятой дороге сквозь горы, о призрачном смотре на горе Эрех и о
великом переходе от Эреха к Пеларгиру, городу на Андуине, до которого от Черного Камня
девяносто и три лиги пути.
– Четыре дня и четыре ночи, и еще почти целый день мчали нас лошади от Черного Камня,
– рассказывал эльф. – Как ни странно это звучит, но я поверил в удачу именно благодаря Тени

Мордора. Когда она настигла нас, войско призраков сразу как–то окрепло, уплотнилось, стало
куда страшнее и внушительнее. Я разглядел среди них и конных, и пеших, но неслись они все с
одинаковой скоростью, молча – только глаза сверкали. На высотах Ламедона они перегнали нас
и, не запрети им Арагорн, ушли бы вперед. Он скомандовал – и они вновь заняли свое место.
«Даже Мертвые покорны его воле, – подумал я. – Значит, они и впрямь могут сослужить нам
службу!» Первый день мы скакали еще при свете, но наутро солнце уже не встало, а мы, оставив
позади Кирил и Рингло, мчались все дальше и дальше. На третий день нас встретил Линхир [583],
что недалеко от устья реки Гилраин [584]. Там ламедонцы защищали переправу от разъяренных
пиратов из Умбара и харадцев, что поднялись вверх по реке. Но все – и защитники, и
нападающие – разбежались, стоило нам только появиться. Все кричали в один голос: «Король
Мертвых! Король Мертвых!» Только у Ангбора, правителя Ламедона, достало мужества нас
встретить. Арагорн велел ему собрать своих воинов и, если те смогут перебороть страх,
следовать за Серым Войском. «В Пеларгире вы будете нужны наследнику Исилдура», – сказал
он. Мы переправились через Гилраин, обратив в бегство союзников Мордора, и на другом
берегу остановились передохнуть. Но вскоре Арагорн поднял нас со словами: «Вставайте!
Минас Тирит уже в кольце осады. Как бы город не пал раньше, чем мы придем на помощь!» И
мы, не дожидаясь утра, снова оседлали коней и во весь опор понеслись по лугам Лебеннина.
Леголас остановился, вздохнул и, глядя на юг, тихо пропел:
От Келоса к Эруи[585] струится серебряный свет
По зеленым лугам Лебеннина.
Травы там высоки. Ветер с Моря
Венчики лилий колышет.
О звон золотых колокольцев маллоса[586] и алфирина[587]!..
На зеленых лугах Лебеннина – Ветер с Моря…
– В песнях моего народа луга Лебеннина зелены, – продолжал эльф. – Но теперь они были
темны, серы и пустынны в черной ночи, лежавшей пред нами. Не встречая препятствий, мы
мчались всю ночь и весь день, топча траву и цветы, и гнали врагов перед собой, пока не
оказались на берегу Великой Реки. Мне пригрезилось, что мы на берегу Моря, ибо Андуин
широко разливается в том месте и по его берегам кричат бесчисленные чайки. Там я впервые
услышал их крик. Не напрасно предостерегала меня Владычица! Теперь я слышу его везде…
– Что до меня, то я на птиц не глядел, – вмешался Гимли. – Не до того было! Сразу же
завязался бой, и нешуточный. В Пеларгире стоял главный умбарский флот – пятьдесят больших
кораблей и без счета малых. Многие из тех, кого мы преследовали, достигли гавани раньше нас,
и страх пришел туда вместе с ними, так что некоторые суда успели сняться с якоря и отплыть:
они пытались уйти вниз по Реке или переждать у противоположного берега. Многие корабли
помельче горели. Харадримы, загнанные в ловушку у самой кромки воды, повернулись к нам
лицом: они решили не сдаваться и были готовы на все. Увидев, как нас мало, они расхохотались,
ибо их войско все еще было огромно. Тогда Арагорн осадил коня и крикнул: «Именем Черного
Камня, вперед!» И тут призраки – а до сих пор они держались позади нас – серой волной
хлынули вперед, сметая все на своем пути. До моих ушей доносились приглушенные крики,
далекие голоса рогов[588], ропот несчетных голосов – но все это походило скорее на эхо, дальнее
эхо какой–то забытой, много лет назад закончившейся битвы. Обнажены были бледные мечи, но
я не узнал, так же ли они оказались остры, как прежде, поскольку, кроме страха, Мертвым не
потребовалось никакого оружия. Никто не мог противостоять им. Они взобрались на корабли,
оставшиеся у причала, и перебрались оттуда по воде на те суда, что бросили якорь посреди
Реки. Матросы все до одного обезумели от ужаса и попрыгали за борт. Остались только рабы,

прикованные к веслам. Враги разлетались перед призраками, словно осенние листья в бурю, и за
считанные минуты мы овладели всем берегом. На каждый из больших кораблей Арагорн послал
одного из Дунаданов, чтобы успокоить галерников и снять с них цепи. Еще не кончился этот
темный день, а нам уже не с кем было биться. Кто не утонул – бежал на юг, надеясь добраться
до родных мест по суше. Странно мне показалось и чудно, что замыслы Мордора сокрушились
именно благодаря теням, вызванным из мрака и сеющим страх!.. Враг был разбит его же
оружием!
– Да, странно и чудно, – согласился Леголас. – В тот час я думал, глядя на Арагорна: каким
великим и грозным властелином мог бы стать человек с такой сильной волей, если бы взял
Кольцо себе! Нет, не зря Мордор трепещет перед ним. Но дух Арагорна слишком благороден,
чтобы Саурон мог постичь его. Разве наш друг не из потомков Лутиэн? А ее род никогда не
оборвется[589], хотя бы прошло еще бессчетное множество лет…
– Ну, гномьи глаза так далеко не видят, – усмехнулся Гимли. – Но Арагорн в тот день и
правда был велик. Не чудо ли? Вся черная армада перешла в его руки! Он выбрал самый
большой корабль и взошел на борт. Затем он приказал трубить во все боевые трубы, какие
остались после бегства врагов. Призрачное войско хлынуло с кораблей на берег и собралось там.
Мертвые стояли молча. Их было бы трудно заметить, если бы не множество поблескивавших
алым блеском глаз – в них отражалось все еще бушевавшее на кораблях пламя. Арагорн во всю
мощь своего голоса обратился к ним:
«Слушайте слово того, кто наследует Исилдуру! Ваша клятва исполнена. Идите и не
нарушайте более мира в долинах! Идите и обретите покой!» Тогда Король Мертвых выступил
вперед и переломил пополам свое копье. Бросив обломки наземь, он отвесил низкий поклон,
повернулся – и войско призраков стало быстро удаляться и рассеялось в воздухе, что твой
туман, когда внезапно подует сильный ветер. Мне показалось, что я спал и проснулся… В эту
ночь мы отдыхали, но остальным пришлось крепко потрудиться. Много пленных было
освобождено нами в том сражении. Среди них были и гондорцы, захваченные во время набегов.
Вскоре подоспели жители Этира и Лебеннина, а следом – Ангбор из Ламедона и всадники,
которых ему удалось собрать. Ужас, наведенный призраками, развеялся, как и само Серое
Войско, и люди пришли к нам на помощь: они хотели увидеть наследника Исилдура. Имя его
было на устах у всех, и весть распространялась, как пожар в ночи… Ну вот почти и все. За один
вечер и одну ночь корабли были подготовлены к отплытию, и на утренней заре флот двинулся
вверх по Великой Реке. Сейчас кажется, что прошло сто лет, а на самом деле это случилось
всего лишь позавчера, на шестые сутки после нашего выхода из Дунхаргской Крепости.
Арагорна по–прежнему снедала тревога – он видел, что времени остается мало. «От Пеларгира
до Харлондских пристаней сорок две лиги, – говорил он. – Если за сутки мы не преодолеем их –
все пропало». На веслах теперь сидели свободные люди, и гребли они в полную силу. Но плыли
мы все–таки очень медленно – паруса провисли, течение супротивное… В Пеларгире мы вышли
победителями, и все же на душе прямо кошки скребли. Я совсем пал бы духом, если бы не
Леголас. Гляжу, а он смеется! «Выше бороду, сын Дьюрина! Вспомни–ка старое присловье:
«Нет напасти – нет и надежды»!» Но в чем наша надежда, он не объяснил. К ночи ничего не
изменилось – разве что тьма обступила корабли еще теснее. Наши сердца горели нетерпением,
ибо тучи на севере озарял отсвет дальнего зарева, и Арагорн сказал: «Минас Тирит в огне». Но к
полуночи надежда все–таки забрезжила. Опытные моряки из Этира, посмотрев на юг,
определили, что погода меняется. Еще задолго до рассвета паруса поймали ветер, корабли
ускорили ход, а на рассвете пена под нашими форштевнями забелела в лучах солнца. Ну а в
третьем часу утра, как вы уже знаете, мы, при ярком солнце и попутном ветре, подошли к
причалу, развернули королевское знамя и вступили в битву. Что бы потом с нами ни случилось,

это был великий день и великий час!
– Да, чем бы дело ни кончилось, такие подвиги не меркнут, – кивнул Леголас. – Пройти по
Тропе Мертвых – великое дело, и оно будет жить в памяти поколений, даже если в Гондоре не
останется никого, чтобы воспеть его.
– Да, пожалуй, до песен может и не дойти, – кивнул Гимли. – У Арагорна и Гэндальфа
такие озабоченные лица! Хотел бы я выведать, о чем идет сейчас разговор у них в шатрах! Я, как
и Мерри, только и мечтаю, чтобы с этой победой война кончилась. Но если не кончится, я
надеюсь сражаться и в грядущих битвах, дабы не посрамить племени гномов из Одинокой Горы!
– А я – дабы не посрамить племени эльфов из Великой Пущи! – добавил Леголас. – Во имя
любви к Повелителю Белого Дерева – мы не отступим!
Друзья замолчали и долго еще сидели на высокой стене Минас Тирита, каждый со своими
мыслями, пока военачальники держали последний совет.
Расставшись с Леголасом и Гимли, князь Имрахил немедленно позвал Эомера, и они
покинули Город, направляясь к шатру Арагорна, что стоял неподалеку от места гибели короля
Теодена. Там и собрался Совет, в котором участвовали также Гэндальф, Арагорн и сыновья
Элронда.
– Государи мои, – начал Гэндальф. – Я хочу передать вам слова Наместника Гондора,
сказанные им перед кончиной: «Может, вы и одержите победу на полях Пеленнора, но лишь на
день, не больше. Силе, что движется на Гондор, противостоять невозможно». Я не призываю вас
предаться отчаянию, как Дэнетор, но давайте рассудим, есть ли правда в его словах. Зрячие
Камни никогда не лгут. Даже Властелин Барад–дура не смог бы устроить так, чтобы они
погрешили против правды. Он властен только выбирать, что показывать, а что утаить: к тому же
он может внушить человеку, слабому духом, превратное понимание образов, явленных
палантиром. Тем не менее не вызывает никаких сомнений, что виденная Дэнетором в Камне
великая армия Мордора, растущая не по дням, а по часам, – не наваждение. Сил наших едва–
едва достало на то, чтобы отстоять Город от первого удара. Второй будет сильнее. Как и полагал
Дэнетор, на окончательное торжество над врагом надежды у нас почти нет. С помощью оружия
нам победы не достичь – останемся ли мы в стенах Города и будем выдерживать осаду за
осадой, выступим ли за Реку и примем открытый бой. Нам предстоит выбирать из нескольких
зол. Благоразумие, наверное, потребовало бы укрепить твердыни Гондора и, укрывшись за
стенами, ждать натиска. Что ж, это, пожалуй, несколько отсрочило бы нашу окончательную
гибель…
– Значит, ты советуешь, чтобы мы заперлись в Городе или, может быть, где–нибудь в Дол
Амроте, а то и в Дунхаргской Крепости и схоронились там, словно дети, что надеются
пересидеть прилив за стенами песочных замков? – спросил Имрахил.
– Старо, – сказал Гэндальф. – При Дэнеторе вы по большей части этим и занимались. А
теперь выслушайте меня! Я упомянул, что благоразумнее всего было бы окопаться в Крепости и
ждать. Это так, но это не значит, что я ратую за благоразумие. С помощью одного только
оружия нам победы не одержать. А я верю в победу. Но она придет иначе. Ибо в центре всего –
Кольцо Власти. Оно – краеугольный камень Барад–дура и главная надежда Черного Властелина.
Принимая это во внимание, смею заметить, государи мои: вы знаете достаточно, чтобы
представить себе истинное положение дел у нас и у Саурона. Если Враг вернет себе Кольцо, нас
не спасет никакая отвага. Победа Саурона будет быстрой и окончательной, и, боюсь, в таком
случае торжество Врага продлится до конца мира. Но если Кольцо будет уничтожено, Черный
Властелин падет, да так низко, что вряд ли уже когда–либо поднимется. С Кольцом он потеряет
бóльшую часть своей изначальной силы. А это значит, что все созданное при содействии Кольца
рассыплется в прах и Враг будет повержен навсегда, выродится в бессильного духа злобы,

которому останется только вечно пожирать самого себя среди теней. Он не в силах уже будет ни
вырасти вновь, ни принять новое обличье, и в мире станет одним великим злом меньше. После,
конечно, могут нагрянуть и другие беды: Саурон и сам – только посланник, слуга, не более. Но
не в нашей власти управлять всеми отливами и приливами в этом мире. Нам достаточно
выполнить то, ради чего мы посланы на землю, сиречь – выкорчевать зло на полях, которыми
мы ходим, дабы те, кто будет жить после нас, могли расчистить землю к севу. А какая у них
будет погода – это уже от нас не зависит. Саурон многосведущ. Известно ему и то, что
Сокровище, которое он когда–то потерял, найдено. Невдомек ему только, у кого оно находится,
– по крайней мере мы надеемся, что невдомек. Его терзают великие сомнения. Окажись Кольцо
в наших руках – нашлись бы и люди, достаточно сильные, чтобы им воспользоваться. Это
Саурону тоже известно. Ибо ты, Арагорн, показался ему в Камне Орфанка – верно я
догадываюсь?
– Да, перед тем как покинуть Хорнбург, я пошел на это, – подтвердил Арагорн. – Я счел,
что время пришло и Камень попал в мои руки отнюдь не случайно. Шел десятый день тому, как
Хранитель Кольца свернул на восток от водопада Раурос, и я рассудил, что Глаз Саурона
необходимо отвлечь от надзора за его собственными владениями. Со времени, когда он
утвердился в Черной Башне, ему редко бросали вызов! Но если бы я мог предвидеть, что он
ответит так скоро, – не знаю, решился бы я на этот шаг или нет. Считанные часы были отведены
мне, чтобы прийти к вам на помощь.
– Мне не все ясно, – вмешался Эомер. – Ты говоришь, Гэндальф, что, если Враг заполучит
Кольцо, тщетны все наши усилия. Почему же он собирается напасть на нас и на что надеется,
если думает, что Кольцо в наших руках?
– Саурон еще не вполне в этом уверен, – разъяснил Гэндальф. – Если бы он весь век только
и делал, что молчал да выжидал, пока его враги без помех укрепятся и прочно станут на ноги, –
не достичь бы ему нынешнего могущества. Выжидали мы; он действовал. Кроме того, Кольцом
так быстро не овладеешь. И хозяин у него может быть только один. Саурон рассчитывал, что
уйдет немало времени, пока мы будем решать, кому достанется Кольцо, и пока не выдвинется,
низложив остальных, один из наших вождей. Если бы в этой неразберихе Саурону удалось
напасть внезапно, Кольцо еще могло бы сыграть на него. Он не спускает глаз с нашего стана. Он
многое видит, многое слышит. Его Назгулы по–прежнему в небе. Перед восходом они навестили
нас, хотя мало кто их видел – все спали, утомленные боем. Он размышляет над явленными ему
знаками. Так, например, у него нейдет из ума Меч, отобравший у него в прошлом его
Сокровище и выкованный теперь заново. Почему ветер удачи подул в нашу сторону? Почему
нам удалось отразить удар? Чего–чего, а этого Саурон никак не ожидал! А что означает гибель
его главного полководца? Пока мы с вами держим совет, его сомнения, надо полагать,
удвоились. Глаз его смотрит на нас, и только на нас. Едва ли он замечает, что делается в
остальном мире, что происходит на окрестных землях. И мы должны удержать его взгляд. В
этом вся наша надежда. Я бы дал вам совет, государи мои. Кольцом мы не располагаем.
Мудрость нами руководила или безумие – но мы послали его туда, где оно может быть
уничтожено, пока само нас не уничтожило. Без него меряться силами с Сауроном немыслимо.
Но мы должны любой ценой приковать к себе взгляд Врага, отвлечь его от той единственной
настоящей угрозы, что над ним нависла. Одним оружием нам не победить, но наше оружие
может дать Хранителю Кольца надежду – какой бы шаткой эта надежда ни оказалась. Арагорн
начал. Наше дело – продолжить. Надо подтолкнуть Саурона на решающий шаг. Пусть он пустит
в ход всю свою скрытую мощь, пусть опустошит Черную Страну! Выступим ему навстречу, и
немедленно! Сделаем из себя приманку! Пусть его челюсти сомкнутся на ней. Он проглотит
наживку[590], истекая слюной от жадности и не веря, что мы пошли бы на такую дерзость, не

будь у нас Кольца. «Рано пташечка запела – как бы кошечка не съела! – скажет он. – Ну что ж!
Подпустим его поближе, этого новоиспеченного Властелина Кольца, да и захлопнем ловушку,
чтобы ему уже из нее не выбраться! А там я сотру его в пыль, и Сокровище, которое он имел
наглость присвоить, будет моим навеки». Мы должны шагнуть в ловушку с открытыми глазами,
собрав все мужество и помня, что для себя надежды у нас почти не остается. Ибо, государи мои,
очень может статься, что все мы погибнем в этой черной битве, погибнем вдали от земель,
населенных людьми. Даже если Барад–дур все–таки падет, мы с вами в новую эпоху, которая
откроется для других, не вступим. Но таков, думается мне, наш долг. Посудите сами, разве такая
смерть не лучшая из возможных?[591] Ведь если мы ничего не предпримем, смерть найдет нас и
здесь, с той же неизбежностью, но разница будет немалой, ибо, умирая, мы будем знать, что
новая эпоха не настанет уже никогда.
Наступило молчание. Наконец заговорил Арагорн:
– Как я начал, так и продолжу. Мы – на самом краю пропасти, где надежда и отчаяние
сродни. Пошатнуться – значит упасть. Негоже отвергать совет Гэндальфа, ибо он давно ведет
борьбу с Сауроном, и теперь настало время для решающей схватки. Если бы не Гэндальф,
смерть уже давно настигла бы нас. Однако я не вступил еще в свои права и приказывать никому
не буду. Пусть каждый делает выбор сам.
За Арагорном встал Элрохир:
– Не затем ли мы и спешили сюда с далекого Севера? Знайте, что наш отец, Элронд, дал
нам тот же совет. Мы не отступим.
– Я мало понимаю во всех этих делах, – просто сказал Эомер, – но большего мне и не надо.
Я знаю только – и этого мне довольно, – что мой друг Арагорн вызволил меня и мой народ из
беды, и я у него в долгу. Если он позовет, я приду на помощь. А значит, выступлю вместе с ним.
– Что до меня, – вступил князь Имрахил, – то я – вассал Короля Арагорна, признает он себя
моим сюзереном или нет. Его воля для меня – закон. Я пойду с ним. Но я временно исполняю
обязанности Наместника Гондора и должен печься о вверенном мне народе. Все же и
благоразумию надо отдать дань! Исход может быть печальным, но может и счастливым, и мы
должны быть готовы к любому. Если нам брезжит хоть искра надежды, Гондор не должен
остаться без защиты. Невелика радость вернуться с победой и найти город в руинах, а страну –
разоренной. Рохирримы уже сообщили нам, что на северном фланге у нас осталась целая
вражеская армия.
– Что верно, то верно, – кивнул Гэндальф. – Но я и не предлагаю тебе оставить город без
защиты. Да нам и ни к чему слишком большая армия. Мы же не собираемся всерьез угрожать
Мордору! Нас должно быть достаточно много, чтобы выманить противника, и двигаться это
войско должно быстро. Поэтому я задаю военачальникам вопрос: какие силы можно снарядить
и отправить в поход не позднее чем через два дня? Прошу учесть, что в наше войско должны
войти только самые закаленные воины, добровольцы, знающие, навстречу какой судьбе они
идут.
– Люди устали, среди воинов много раненых – кто легче, кто тяжелее, – заметил Эомер. –
Мы потеряли много лошадей, а для нас это удар весьма чувствительный. Если нужно выступить
уже через два дня, я вряд ли соберу больше двух тысяч. Зато столько же останется на оборону
Гондора.
– У нас будет из кого выбирать, – подал голос Арагорн. – Из южных провинций идет
подкрепление. Побережья очищены от врага: это высвободило силы южных провинций. Из
одного только Пеларгира сюда явится не менее четырех тысяч пеших бойцов. Их ведет сюда
через Лоссарнах Ангбор Бесстрашный. Если отложить выступление на два дня, они успеют
добраться до Минас Тирита. Кроме того, многим я велел следовать за мной вверх по Реке на

любых судах, какие удастся найти. При попутном ветре они тоже скоро будут здесь. Часть
кораблей уже в Харлонде. Думаю, мы соберем около семи тысяч, считая конных и пеших
вместе, да и в Гондоре останется изрядный гарнизон – в начале войны мы располагали
меньшим.
– Разбиты городские Ворота, – напомнил Имрахил. – Где теперь найдешь мастеров,
которые могли бы их отстроить?
– В Эреборе, королевстве Даина, – мгновенно откликнулся Арагорн. – Если наши надежды
оправдаются, мы отправим туда Гимли, сына Глоина, с просьбой послать нам кузнецов из
Королевства–Под–Горой. А пока люди для нас важнее ворот – тем более что никакие ворота не
удержат Врага, если при них не будет защитников.
На этом совет владык закончился. Выступить порешили через два дня, с войском из семи
тысяч воинов. Бóльшую часть предполагалось набрать из пехотинцев: у стен Мордора лежали
слишком темные и страшные земли, чтобы полагаться на конницу. Арагорн намеревался
предоставить две тысячи воинов из перешедших под его начало южан, Имрахил – три с
половиной тысячи, Эомер – пятьсот всадников, оставшихся без коней, но способных еще
сражаться, и пятьсот всадников на конях, под собственным началом; другой отряд из пятисот
конников составили дунаданы с сыновьями Элронда и рыцари Дол Амрота; итого шесть тысяч
человек пехоты и одна тысяча – конницы. Главные силы роханцев – около трех тысяч
всадников, которые сохранили лошадей и убереглись от ран, – под командой Эльфхельма
отправились перекрыть Западный Тракт для врага, стоявшего в Анориэне. На север и восток
помчались разведчики – обследовать дорогу от Осгилиата на Минас Моргул.
Когда силы были подсчитаны и настало время решать, каким путем идти, князь Имрахил
вдруг рассмеялся:
– Должен сказать вам, государи мои, что за всю историю Гондора так еще никто не шутил!
Идти на Мордор с семью тысячами войска! Во дни нашей былой славы один–единственный
передовой отряд – и тот насчитывал больше. И мы вознамерились напасть на кряж Мрачных Гор
и неприступные Черные Ворота! Да это все равно что послать мальчишку с ивовым луком да
тетивой из бечевки на вооруженного до зубов латника [592]. Если Черный Властелин и впрямь
знает столь много, сколь явствует из твоих слов, Митрандир, то как бы он не посмеялся этой
шутке! Он придавит нас одним мизинцем, как надоедливую мошку, что вьется у лба и норовит
ужалить!
– Он поступит иначе, – без улыбки возразил Гэндальф. – Он попробует изловить эту мошку
и вырвать у нее жало. Среди нас есть такие, чьи имена для него страшнее тысячи латников…
Нет! Саурон смеяться не станет.
– Да и нам будет не до смеха, – кивнул Арагорн. – Если мы и пошутили, то это слишком
горькая шутка. Мы делаем последний, самый рискованный ход, который так или иначе положит
конец игре. – В его поднятой руке сверкнул выхваченный из ножен Андарил. – Не бывать тебе в
ножнах, пока не отгремит последняя битва!

Глава десятая.
ЧЕРНЫЕ ВОРОТА ОТКРЫВАЮТСЯ
Через два дня войско Запада выстроилось на полях Пеленнора. К тому часу полки орков и
кочевников с Востока, отступавшие из Анориэна, были настигнуты Рохирримами, разбиты и,
почти не оказав сопротивления, бежали в сторону острова Кайр Андрос. Когда угроза миновала
и с юга подоспели свежие силы, Минас Тирит оказался при изрядном гарнизоне. Лучшего

нельзя было и желать. Разведчики донесли, что на дорогах до самого Перепутья, где восседает
Поверженный Король, врагов нет. Теперь все было готово к последнему броску.
Леголас и Гимли снова ехали вместе, в отряде Арагорна, составлявшем авангард; туда же
вошли Гэндальф, дунаданы и сыновья Элронда. Мерри остался в Городе, мучимый стыдом.
– Не по силам тебе этот поход, – сказал ему на прощание Арагорн. – Но стыдиться тебе
нечего. Даже если твоя роль в этой войне сыграна, этого вполне достаточно – ты уже покрыл
себя славой. Теперь Заселье будет представлять Перегрин. Не ворчи и не сердись: там, где ему
привелось быть, он сделал все, что в его силах, но с твоим подвигом ему пока не потягаться. По
сути дела, все мы рискуем одинаково. Если у Врат Мордора нас ждет горький конец, тебе тоже
не придется долго ждать своей последней битвы. Здесь ли настигнет тебя волна черного прилива
или в другом месте – не так важно. Прощай!
Мерри, вконец расстроенный, стоял на стене и смотрел на выстроившиеся внизу войска. С
ним был Бергил, такой же хмурый и неулыбчивый, – его отец покидал город во главе отряда
простых горожан: он не мог вернуться в Гвардию, не представ сперва перед трибуналом. В тот
же отряд как гондорского солдата включили и Пиппина. Мерри приметил его невдалеке от
ворот – маленькая, но прямая хоббичья фигурка заметно выделялась среди высоких воинов
Минас Тирита.
Наконец протрубили трубы и войско двинулось. Полк за полком, отряд за отрядом
разворачивались и уходили на восток. Последние воины уже скрылись из виду на широкой
дороге, ведущей к Насыпи, а Мерри все еще понуро стоял на стене. В последний раз сверкнуло
солнце на шлемах и пиках – и все кончилось; но хоббит не уходил. Понурившись, он
неподвижно стоял с тяжестью на сердце и снова ощущал себя одиноким и ненужным. Все, кого
он любил, ушли во мглу, занавесившую небосклон, и надежды встретиться с ними вновь у него
почти не осталось.
Как бы в ответ тоскливым мыслям, вернулась боль – рука заныла, и он почувствовал себя
старым и слабым. Солнечный свет начал быстро меркнуть… Но тут Бергил тронул Мерри за
плечо, и хоббит очнулся.
– Знаете что, господин периан? – обеспокоенно заглянул ему в лицо мальчик. – Вы, я
гляжу, еще не совсем здоровы. Дайте–ка я вас отведу обратно к Целителям. Не бойтесь! Наши
обязательно вернутся. Воины Минас Тирита всегда побеждают, а теперь еще с ними
Эльфийский Камень и Берегонд–гвардеец, так что будьте спокойны!
Войско достигло Осгилиата еще до полудня. Все мастера и рабочие, не занятые на обороне
Минас Тирита, трудились над укреплением старой столицы. Одни чинили паромы и плавучие
мосты из лодок, которые враги навели для переправы и частично разрушили при отступлении;
другие восстанавливали запас еды и снаряжения; третьи наскоро сооружали на восточном
берегу Реки оборонные валы.
Головной отряд миновал руины Старого Гондора, переправился через широкую Реку и
вступил на длинную, прямую как стрела дорогу, соединявшую в дни расцвета прекрасную
Башню Солнца с высокой Башней Луны, превратившейся теперь в Минас Моргул, проклятую
крепость посреди проклятой долины. В лиге от Осгилиата войско остановилось; первый
дневной переход кончился.
Конники, однако, продолжали путь и до темноты были уже у Перепутья, в кольце
исполинских деревьев. На всей дороге царила полная тишина. Врагов и след простыл: ниоткуда
не доносилось ни крика, ни зова, ни одна стрела не просвистела из–за груды камней или из–за
придорожного куста, – и все же чем дальше, тем явственнее чувствовалось, что все вокруг лишь
затаилось и наблюдает. Дерево и камень, лист и стебель – все настороженно прислушивалось,
все молчало. Тьма рассеялась; над долиной Андуина, далеко на западе, горел ясный закат, и

пики гор ярко алели на голубом небе, но над Эфел Дуатом по–прежнему нависали мгла и
сумрак.
Арагорн поставил по трубачу на каждой из четырех дорог, сходившихся в кольце деревьев,
и те громко протрубили в трубы, а герольды провозгласили:
– Исконные Властители Гондора объявляют, что вновь прибыли сюда и возвращают себе
все эти земли, ибо они принадлежат им по праву!
Уродливая орочья голова, щерившаяся на плечах статуи, была сброшена и разбита на
мелкие куски, а на ее место снова водрузили голову короля, все еще увенчанную короной из
белых и золотых цветов. Гнусные надписи, которыми был замаран каменный постамент, смыли
или тщательно затерли.
На совете военачальников некоторые предложили напасть на Минас Моргул. Может,
удастся взять крепость штурмом и сровнять с землей?
– Не исключено, – говорил князь Дол Амрота, – что дорога, ведущая на перевал из
крепости, удобнее для нападения, чем северные ворота Черного Властелина.
Гэндальф, однако, решительно воспротивился. В долине, сказал он, обитает зло, и живые
люди сходят там с ума, не имея сил противиться ужасу. Кроме того, он напомнил о вестях,
принесенных Фарамиром. Если Хранитель Кольца действительно пытался идти этой дорогой, то
Глаз Мордора надо любой ценой обратить в другую сторону. Поэтому наутро, когда все войско
подтянулось к Перепутью, там был оставлен крепкий заградительный отряд – на случай, если с
Моргульского перевала спустится вражеская армия или нагрянут южане. В отряд вошли
отборные лучники, знающие Итилиэн как свои пять пальцев; они расположились в лесу и по
склонам, держа Перепутье под постоянным прицелом. Но Гэндальф и Арагорн с головным
отрядом, сделав крюк, все же заехали в устье долины Моргул, чтобы кинуть взгляд на зловещую
башню.
Крепость казалась темной и нежилой: обитатели ее, орки и другие твари помельче, все до
одного были уничтожены в последнем бою, а Назгулы еще не возвращались. Но воздух долины
по–прежнему дышал страхом и ненавистью. Гондорцы разрушили зловещий мост, подожгли
источающие тошнотворный смрад луговины и покинули недоброе место.
На следующий день, третий после выхода из Минас Тирита, войско двинулось на север. От
Перепутья до Мораннона оставалось около двадцати лиг, и никто не мог сказать заранее, что
ожидает воинов на этой дороге. Шли не таясь, но с предосторожностями: вперед высланы были
всадники, а по обе стороны от дороги пробирались пешие разведчики. Особенное внимание
уделялось правой стороне дороги, где склоны сплошь заросли темным кустарником и землю
прорезало бесчисленное множество оврагов, за которыми высились темные горы Эфел Дуата.
Погода оставалась ясной, ветер дул с запада, но мглу и печальные туманы, плотно окутавшие
Мрачные Горы, развеять не мог даже он. Из–за хребта поднимались столбы густого дыма; на
высоте их подхватывали и уносили прочь поднебесные ветра.
Время от времени Гэндальф велел трубить в трубы, и герольды повторяли клич:
– Вернулись исконные Властители Гондора! Обитателям этих земель дается выбор –
признать их господство или навеки покинуть этот край!
– Надо возвещать не «Властители Гондора», а «Король Элессар», – предложил князь Дол
Амрота. – Правда, Король еще не занял трон, но это неважно. Врагу будет над чем подумать,
если герольды провозгласят имя Элессара!
С той поры герольды трижды в день провозглашали возвращение Короля Элессара. Но на
вызов никто не откликнулся.
И все же, хотя поход протекал по видимости мирно, вскоре на всех до единого, от
командира до простого ополченца, навалилась незримая тяжесть, и с каждой лигой все сильнее

сжималось сердце от тягостных предчувствий. В первый раз угроза возникла к вечеру второго
дня, считая от Перепутья: орки и кочевники попытались нанести мощный удар по головным
отрядам Западной Армии. Засада была устроена в том самом месте, где Фарамир недавно разбил
харадское войско и где дорога, пересекая один из отрогов Мрачных Гор, шла по дну глубокого
ущелья. Но разведчики из Эннет Аннуна, опытные воины, которых возглавлял Маблунг, вовремя
доставили Западным Владыкам нужные сведения, и в ловушке оказались сами враги. Всадники,
сойдя с дороги, широкой дугой обошли неприятеля снизу и ударили одновременно с флангов и с
тыла; одних врагов уложили на месте, другие бежали в горы.
Первая победа, однако, доставила командирам мало радости.
– Это обманный ход, – решительно высказал свое мнение Арагорн. – Враг не ставил себе
целью нанести нам серьезный ущерб. Он хочет одного – внушить, что он недостаточно силен.
В этот вечер в небе появились Назгулы и уже не исчезали: день–деньской кружили они в
небе, следя за передвижением войска. Парили они высоко, и видеть их мог только Леголас, но
присутствие их ощущалось всеми, казалось, что тени стали гуще, а солнце слегка затуманилось.
И хотя Кольцепризраки не снижались и не выдавали себя обычным пронзительным криком,
всем на плечи навалился страх, которого было не стряхнуть.
Время тянулось; тянулся и безнадежный поход. На четвертый день от Перепутья и шестой –
с выхода из Минас Тирита войско дошло до пределов живой земли и вступило в разоренный
край, раскинувшийся перед входом в ущелье Кирит Горгор. Вокруг простерлись болота и
пустоши, доходившие на севере и востоке до самого Эмин Муйла. Так безжизненны были эти
места и такой здесь царил страх, что мужество изменило некоторым из воинов и они не смогли
идти дальше.
Арагорн посмотрел на них скорее с жалостью, чем с гневом. Это были роханские юноши,
выросшие на дальних равнинах Западного Фолда, и крестьяне из Лоссарнаха, с детства
привыкшие считать Мордор страной из страшной сказки, которая не имеет никакого отношения
к их незатейливой крестьянской жизни. И вот бедняг забросило в самую гущу кошмарного сна.
Вдобавок оробевшие солдаты не могли до конца осознать смысла войны и уразуметь, зачем
судьба бросила их в этот поход.
– Идите! – сказал им Арагорн. – Только постарайтесь отступить с честью! А чтобы вы не
покрыли свои имена позором, я поручу вам дело. Поверните на юго–запад, к острову Кайр
Андрос. Если враг еще удерживает его – а я думаю, что это так, – постарайтесь отбить остров и
укрепиться там. Помните, что вы защищаете Гондор и Рохан!
Некоторые, пристыженные милостью Короля, перебороли страх и продолжали путь;
остальные, видя, что все–таки смогут совершить достойное деяние, воспряли и отправились
своим путем. На Перепутье тоже осталось немало воинов. Теперь Владыки Запада собирались
бросить вызов могуществу Мордора с армией всего в шесть тысяч человек.
Войско двигалось медленно, в любую минуту ожидая ответа на вызов. Отряды держались
теснее: здесь высылать вперед разведчиков, тем более целые разведывательные группы,
означало бы только терять людей понапрасну. Вечером, на пятый день пути от Долины
Моргула, разбили последний лагерь и развели последние костры, с трудом набрав сухого дерева
и колючек. Ночные часы прошли в бессонном бдении. Чувствовалось, что где–то рядом
шныряют неизвестные, едва различимые во мраке твари. До слуха долетал вой волков. Ветер
утих, воздух замер неподвижно. Разглядеть что–либо во тьме почти не удавалось – над землей
поднимались густые дымы и зловонные испарения. Белый серп месяца потонул в мордорской
мгле.
Похолодало. Утром поднялся ветер, но теперь он дул с севера и постепенно усиливался.
Ночные твари попрятались, вокруг снова стало пусто. Впереди показались первые громадные

кучи обожженной земли и щебня, словно отрыгнутые гигантскими червями. Справа, теперь уже
совсем близко, зловеще высилась гигантская стена Кирит Горгор с Черными Воротами меж двух
высоких и темных Зубов Мордора, – под конец Владыки свернули с прежней дороги, уходившей
на восток, в грозившие засадой предгорья, и теперь войско приближалось к Мораннону с
северо–запада, откуда в свое время подходил к Воротам и Фродо.
Огромные железные створки Черных Ворот под грозно нахмуренным арочным сводом были
плотно закрыты. Укрепления казались безлюдными. Повисла мертвая, напряженная тишина.
Войско достигло цели безумного похода и стояло, никем не встреченное, на холоде, пред
стенами, которых не сумела бы взять приступом ни одна армия, даже оснащенная мощными
осадными орудиями и даже в том случае, если бы у Врага едва–едва достало войска на защиту
стен и ворот. Но ни для кого не было тайной, что горы и скалы вокруг Мораннона битком
набиты солдатами, а мрачное ущелье за Воротами сплошь изрыто норами, где гнездятся
неисчислимые выводки злых тварей. Назгулы один за другим постепенно собрались над Зубами
Мордора и кружили там, как стервятники. Воины Запада знали, что Кольцепризраки следят за
войском. Но Враг все еще медлил.
Выбора не оставалось – надо было доиграть взятую на себя роль до конца. Арагорн
выстроил войско для обороны, насколько позволяла обстановка. Воины встали вокруг двух
огромных холмов из обожженной земли и камня, насыпанных орками за многие годы работы.
От подножия этих холмов до самых ворот Мордора вместо крепостного рва тянулась гнилостная
чавкающая жижа, покрытая зловонными озерцами. Приказы были отданы, и наконец Владыки
Запада в сопровождении многочисленного отряда всадников со знаменосцами, герольдами и
трубачами двинулись к Черным Воротам. Гэндальф взял на себя роль главного герольда; за ним
следовал Арагорн с сыновьями Элронда, Эомер Роханский и князь Имрахил. Гимли, Леголас и
Перегрин также вошли в отряд парламентеров как представители своих племен.
Подойдя к Мораннону на расстояние крика, Владыки велели развернуть знамя. Трубачи
протрубили в трубы. Герольды выступили вперед и прокричали башням и стенам Мордора:
– Выходите! Пусть Властелин Черной Страны явится на переговоры! Мы пришли судить
его по законам справедливости, ибо он дерзнул коварно напасть на Гондор и разорил его угодья.
Король Элессар требует, чтобы он возместил содеянное им зло и покинул эти земли навсегда.
Выходите!
Ответа не было долго, стена и Ворота безмолвствовали. Но Саурон составил свой план
заранее: он намеревался вдоволь наиграться мышью, прежде чем прикончить ее. Парламентеры
Войска Западных Владык уже собирались поворачивать назад, как вдруг тишину прорвала
длинная барабанная дробь, прокатившаяся по горам, словно гром. За дробью последовал такой
рев рогов, что камни и те дрогнули, а люди мгновенно оглохли. Главные створки Черных Ворот,
громко лязгнув, распахнулись. Из проема выступили парламентеры Черной Башни.
Впереди ехал высокий страшный всадник на черном коне, – если, конечно, это огромное
существо было конем. В ноздрях и глазницах оскаленной морды чудовища, больше похожей на
череп, горело пламя. Всадник был закутан в черный плащ, черным был и его остроконечный
шлем; но это был не Кольцепризрак, а живой человек. То был Главный Управитель Замка
Барад–дур. Имени его не сохранила ни одна легенда. Он, наверное, и сам запамятовал, как его
зовут, ибо представился как Язык Саурона. Говорят, это был некий отщепенец из племени
Черных Нуменорцев, которые осели в Средьземелье еще во времена первого возвеличения
Саурона и поклонились ему, ибо служили злу и были привержены черным искусствам. Язык
Саурона поступил на службу к Черному Властелину сразу после возрождения Черной Башни и,
будучи человеком весьма умным и коварным, поднимался все выше и выше в иерархии слуг
Саурона, пока не добился его особой милости. Жестокостью он превосходил орков, искусством

магии владел, как никто, и ему было открыто многое из мыслей его господина.
Он–то и выехал из Ворот в окружении небольшого отряда, весь в черном, под одним–
единственным черным знаменем с гербом Красного Глаза. Остановившись в нескольких шагах
от парламентеров, посланец Мордора смерил противников пренебрежительным взглядом и
громко рассмеялся.
– Есть среди этой швали кто–нибудь достойный того, чтобы я вел с ним переговоры? –
надменно вопросил он. – Или хотя бы кто–нибудь способный меня понять? Не ты же! – с
издевкой бросил он Арагорну. – Чтобы сойти за Короля, мало нацепить эльфийское стеклышко
и навербовать армию голытьбы. Так любой душегуб из диких гор сможет заявить права на трон!
Арагорн не сказал ни слова, но взглянул Черному Посланнику прямо в глаза и долго не
отводил взгляда. Некоторое время между ними шла безмолвная борьба, и, хотя Арагорн не
шевельнулся и даже не положил руки на рукоять меча, Посланник дрогнул, подался назад,
словно защищаясь от удара, и взвизгнул:
– Я – герольд и посланник. Моя особа неприкосновенна!
– Там, где соблюдается этот закон, посланники ведут себя иначе и воздерживаются от
бранных слов, – вмешался Гэндальф. – Впрочем, твоей особе никто не угрожает. Пока мы ведем
переговоры, бояться тебе нечего. Однако, если твой господин не послушает голоса мудрости,
жизнь всех его слуг вскоре окажется под серьезной угрозой, и твоя не будет исключением.
– Вот как! – протянул Посланник. – Значит, говорить будешь ты, старая борода? Частенько,
частенько мы о тебе слышим! Все, значит, бродишь по свету, плетешь заговоры, а сам
держишься на безопасном расстоянии? Что–то нынче ты сунул нос чересчур далеко,
достопочтенный Гэндальф! Ну ничего, вскоре ты узнаешь, что бывает с теми, кто дерзает
плести свою глупую паутину у ног Великого Саурона! У меня есть для вас кое–что
небезынтересное. Тебе будет особенно любопытно взглянуть на эти вещи, и мне велено
удовлетворить твое любопытство. Если уж ты осмелился приблизиться к Воротам – смотри!
С этими словами он кивнул одному из своих солдат, и тот подошел, держа в руках
небольшой черный сверток. Посланник отвернул край ткани – и, к своему изумлению и ужасу,
спутники Арагорна увидели в руках Посланника Черной Башни короткий меч, который носил
Сэм, серый плащ с эльфийской застежкой и, наконец, мифриловую кольчугу Фродо, завернутую
в его же рваную одежонку. Глаза защитников Запада застлала мгла.
Наступило молчание. Казалось, мир застыл и всякое движение прекратилось. Сердца
перестали биться, умерла последняя надежда. Пиппин, стоявший за князем Имрахилом, с
криком отчаяния бросился вперед.
– Остановись, – сурово приказал Гэндальф, водворяя его на место.
Посланник Мордора громко рассмеялся.
– Гляньте–ка, еще один поганец! – отсмеявшись, прошипел он. – И какой вам только в них
прок? Для меня это, право, загадка! А уж засылать их к нам в Мордор лазутчиками – это лежит
за пределами даже вашего обычного сумасбродства. Спасибо этому недокормышу – он выдал,
что видит эти вещи не впервые. Теперь и вы не сможете отрицать, что они вам знакомы.
– Я и не отрицаю этого, – молвил Гэндальф. – Я знаю эти вещи, знаю, откуда они и какой
проделали путь. Ты же, гнусный Язык Саурона, хоть и спесив, а не ведаешь из этой истории и
половины. Для чего ты принес их сюда?
– Гномья кольчуга, эльфийский плащ, меч из Курганов низвергнутого Запада и лазутчик из
крысиного питомника под названием Заселье… Ну–ну, спокойнее! Да, да, мы всё знаем, хотя вы
и пытались замести следы! Так что же? Будете ли вы горевать о том, кто носил эти вещи? Или
его удел вас не трогает? А может, он, наоборот, очень дорог вам? Если так, то пораскиньте–ка
быстренько тем, что заменяет вам мозги. Саурон не любит лазутчиков, так что теперь судьба

вашего приятеля зависит от вас и вашего решения!
Никто не ответил, но от глаз Посланника не укрылись ни серые от ужаса лица, ни страх,
застывший в глазах его врагов, и он снова рассмеялся, видя, что добился желаемого.
– Вот и прекрасно! – воскликнул он. – Вижу, крысенок вам дорог. А может, все дело в его
задании и вы надеялись на успех? Ну, ясно, ясно, так оно и есть! Но теперь, как вы понимаете,
надеяться больше не на что. Ему будет назначена особая казнь, такая, знаете ли, медленная,
растянутая на годы, – Великая Башня не знает себе равных в этом искусстве. Света он больше не
увидит, можете не сомневаться, – если только мы не пожелаем отпустить его, когда он
изменится и будет сломлен окончательно. Тогда–то вы и полюбуетесь плодами своих дел. Так
будет, если вы не примете условий моего Повелителя!
– Назови их, – проговорил Гэндальф. Голос его звучал твердо, но те, кто стоял рядом,
видели, какая мука и тревога сжала ему сердце. Сейчас он казался обыкновенным, смертельно
усталым стариком, сломленным в самом конце пути, потерпевшим полное поражение на всех
фронтах. Никто уже не сомневался, что Гэндальф примет условия Саурона.
– Внемлите же! – объявил Посланник и по очереди с усмешкой осмотрел каждого из
стоявших перед ним. – Гондорская голытьба и введенные в заблуждение союзники Гондора
должны немедленно отступить за Андуин, дав сперва клятву, что никогда более не осмелятся
выступить против Саурона Великого с оружием в руках, ни явно, ни тайно. Все земли к востоку
от Андуина до Туманных Гор и Роханской Щели становятся данниками Мордора. Жителям этих
земель запрещается носить оружие, однако внутренние свои дела им дозволено будет улаживать
самим. Но им вменяется в обязанность восстановление Исенгарда, где они учинили столь
варварское разрушение и который отныне переходит к Саурону. В башне же Орфанка
водворится Наместник Мордора, но не Саруман, кто–нибудь иной, кому Повелитель доверяет
больше, чем прежнему владельцу!
В глазах Посланника явно читалось, что он сам намерен стать Наместником Исенгарда и
собрать под своей властью все, что к тому времени останется от Запада. Он будет тираном, они
– его рабами…
Но тут заговорил Гэндальф:
– Не слишком ли высокую цену ты просишь за освобождение одного пленника? В обмен на
него твой Властелин хочет получить сразу все, что в ином случае ему пришлось бы завоевывать
ценою многих сражений. Уж не угасла ли его вера в победу после битвы на полях Гондора? Не
потому ли он опустился до торговли? Но предположим, что мы согласимся заплатить за этого
пленника то, что просит твой владыка. Какие ты представишь нам ручательства того, что
Саурон, Верховный Повелитель обманщиков и предателей, выполнит свою часть уговора? Где
пленник? Пусть его приведут сюда, пусть представят нам – тогда и обсудим твои условия.
Гэндальф не спускал глаз с лица Посланника, словно в смертельном поединке на шпагах, –
и ему показалось, что тот растерялся; но в следующее мгновение он овладел собой и засмеялся
снова.
– Довольно сорить словами! – злобно выкрикнул он. – Ты говоришь с Языком Саурона!
Ручательства? Саурон никому не дает никаких ручательств! Если ты ищешь пощады, повинуйся
– и трепещи. Условия Повелителя тебе известны. Ты волен взять, что тебе дают, или отвергнуть!
– Взять–то мы возьмем… – медленно проговорил Гэндальф – и вдруг рывком распахнул
плащ. Белый свет вспыхнул в полумраке, словно лезвие меча. Гнусный Посланник невольно
отпрянул перед выброшенной вперед рукой волшебника, а тот быстро шагнул к Посланнику и
выхватил у него сверток с плащом, мечом и кольчугой.
– Вот что мы возьмем у тебя на память о нашем друге! Что же до ваших условий, то мы
отвергаем их безоговорочно. Твоя роль сыграна! Смерть уже стучится в твою дверь. Мы пришли

сюда не для того, чтобы тратить время на переговоры с трижды проклятым лжецом и
обманщиком Сауроном, а тем более с одним из его рабов. Прочь!
Посланник Мордора больше не смеялся. Лицо его перекосилось, как у хищника, который
впился зубами в добычу и вдруг схлопотал стальным прутом по морде. Его губы в бешенстве
задрожали; он издал невнятный, сдавленный, полный ярости звук, перевел взгляд на
беспощадные лица Владык, на их горящие гибельным огнем глаза, – и страх пересилил злобу.
Громко прокричав что–то, Посланник резко повернулся, взлетел на коня и бешеным галопом
помчался обратно в Кирит Горгор, а его свита – за ним. Но слуги Посланника на скаку
протрубили в трубы: это был условный сигнал, и не успели парламентеры скрыться из виду, как
Саурон захлопнул свою мышеловку.
Загрохотали барабаны, к небу взвились языки пламени. Исполинские створки Черных
Ворот разом распахнулись. Как бурлящая вода из открытого шлюза, наружу хлынула
неисчислимая армия.
Парламентеры Запада вскочили на коней и под улюлюканье мордорских полчищ поскакали
прочь. Глаза воинам застлала пыль – это перешла в наступление армия кочевников с Востока,
ждавшая сигнала в тени последнего отрога Эред Литуи, за левым Зубом. Со склонов по обе
стороны Мораннона лавиной покатилась бесчисленная орочья рать. Капкан захлопнулся.
Вскоре вокруг двух серых холмов, где плечом к плечу стояли роханские и гондорские воины,
сомкнулось море вражеских полчищ, числом вдесятеро превосходивших армию Владык Запада.
Стальные челюсти Саурона сошлись на предложенной приманке.
Для подготовки к бою у Арагорна оставались считанные минуты. На одном холме встал он
сам рядом с Гэндальфом; над ними захлопало на ветру прекрасное, обреченное знамя с Древом
и Звездами. На другом холме развевались знамена Рохана и Дол Амрота – Белый Конь и
Серебряный Лебедь, а вокруг холмов, ощетинившихся на все четыре стороны света копьями и
мечами, сомкнулись воины Запада. Лицом к Воротам Мордора, откуда ожидался первый
яростный натиск, стояли сыновья Элронда; по левую руку от них обнажили мечи дунаданы, по
правую – готовились дорого продать свою жизнь князь Имрахил со своими подданными из Дол
Амрота, высокими и прекрасными рыцарями, а с ними – лучшие гвардейцы Сторожевой Башни.
Налетел порыв ветра, пропели рога, засвистели стрелы. Солнце, взбиравшееся все выше,
затмилось чадным мордорским маревом и стояло над головами маленькое, тускло–красное,
далекое, словно в конце дня – или при конце мира [593], в преддверии Вечного Мрака. Из
поднебесной мглы с леденящим кровь воем, возвещая смерть, ринулись Назгулы, и от тлевшей
еще надежды остались одни угли.
Услышав, что Гэндальф отверг условия Врага и обрек Фродо на долгие пытки в Черной
Башне, Пиппин согнулся чуть ли не в три погибели, как от удара, – так ему стало страшно. Но
теперь он взял себя в руки. Хоббит стоял бок о бок с Берегондом, в первой шеренге Гондора,
рядом с рыцарями князя Имрахила. Лучше, казалось ему, поскорее умереть, раз уж все
кончилось так, а не иначе, и оборвать на полуслове горькую повесть, которой обернулась его
недолгая жизнь.
– Мерри бы сюда, – услыхал он свой голос. Глаза его следили за приближающимися
врагами, а в голове одна за другой проносились короткие мысли: «Что ж! Теперь я, по крайней
мере, понимаю бедного Дэнетора. Если смерти не избежать, мы вполне могли бы погибнуть
вместе – Мерри и я. Почему бы и нет? Но Мерри далеко. И к лучшему! Пусть его конец будет
легче моего. А пока я должен сделать все, что в моих силах».
Хоббит вынул меч и бросил взгляд на красную и золотую вязь, бегущую по клинку.
Летучие нуменорские руны горели на лезвии, как пламя. «Для этого часа его, наверное, и
ковали, – пришло в голову Пиппину. – Эх, вот бы разделаться с этим мерзким Посланником!

Тогда бы я догнал старину Мерри. Ну ничего, я еще ткну как следует кого–нибудь из этого
звериного отродья, прежде чем все кончится. Если бы вот только увидеть еще разочек
прохладное солнышко да зеленую травку…»
Не успел он додумать, как первая волна врагов накрыла их. Орки, увязшие в болоте перед
холмом, остановились и обрушили на воинов Запада град стрел; однако через болото, раздвинув
ряды орков, уже шагали горные тролли с плато Горгорот, ревевшие на ходу по–звериному. Это
были настоящие чудовища: ростом великаны, в плечах – косая сажень… Ни один человек не мог
бы сравниться с ними ни ростом, ни силой. Тело их вместо одежды покрывала колючая чешуя; а
может быть, такая у них была кожа? Крепкие, круглые черные щиты и тяжелые молоты
сжимали они в узловатых, жилистых руках. Болото было им нипочем. Без колебаний они
ступили в черный ил и с воем двинулись вперед. Как шквал, врéзались тролли в ряды гондорцев,
расплющивая молотами шлемы и головы, сминая щиты и ломая кости, – так кузнецы куют
горячее, податливое железо. Один из ударов обрушился на сражавшегося рядом с Пиппином
Берегонда; тот рухнул, и огромный предводитель троллей, выпустив когти, склонился над ним,
– у этих гнусных тварей в обычае было перегрызать горло добыче.
Пиппин с силой, снизу вверх, вонзил в тролля свой меч. Покрытый письменами клинок
Запада пробил чешую и глубоко вошел в брюхо чудовища. Хлынула черная кровь. Великан
ступил вперед и тяжко, как кусок скалы, рухнул, похоронив под собой и человека, и хоббита.
Тьма, смрад и сокрушающая кости боль навалились на Пиппина, и он полетел куда–то в
бездонную черную пропасть.
«Так я и знал, что этим кончится», – мелькнула у него мысль – и упорхнула.
Он успел еще рассмеяться про себя, ибо почти весело было знать, что ты наконец–то
свободен от всех сомнений, переживаний и страхов. Но на самом краю беспамятства, когда эта
последняя мысль уже покидала его, Пиппин вдруг услышал голоса. Кричали, казалось, откуда–
то из давно забытого мира, из невероятной дали:
– Орлы! Орлы летят!
На мгновение Пиппин задержался у порога.
«Бильбо! – вспомнил он. – Но нет! Это было в его истории, давным–давно. А это моя
история, и ей настал конец. В добрый путь!»
С этим он перешагнул порог и больше ничего не видел.

ЧАСТЬ 6
Глава первая.
БАШНЯ КИРИТ УНГОЛ
Сэм с мучительным усилием поднялся с земли. Сначала он не понял, где находится, но в
следующий миг отчаяние и горе снова нахлынули на него: он все вспомнил. Он был в глубоком
темном подземелье, у нижних ворот орочьей крепости, но с внешней стороны. Медные створки
по–прежнему были наглухо закрыты. Видимо, он с размаху налетел на них и упал замертво.
Сколько времени прошло с тех пор, сказать было трудно; он помнил только, что перед этим был
взбешен и весь горел от ярости. Сейчас его била дрожь. Хоббит подкрался к воротам и
приложил к ним ухо.
Из–за ворот доносился невнятный шум орочьих голосов, но вскоре стих и он. Голова
раскалывалась, перед глазами плыли огненные пятна, но Сэм взял себя в руки и собрался с
мыслями. В одном сомнений не было: через эти ворота ему в орочью крепость не проникнуть.
«Здесь можно не один день прокуковать, пока они откроются, – подумал Сэм, – а ждать–то как
раз и нельзя!» Время было на вес золота. В чем его долг, Сэм знал теперь твердо: спасти хозяина
– или погибнуть.
«Больше похоже на второе, – мрачно отметил он про себя, вкладывая Жало в ножны и
поворачиваясь спиной к медным створкам ворот. – Здесь это раз плюнуть».
Он медленно, ощупью двинулся назад по туннелю, не решаясь вынуть из–за пазухи
эльфийский светильник и пытаясь связать воедино все, что произошло, начиная с Перепутья.
Который теперь час? – пришло ему в голову. Наверное, один день кончился, а второй еще не
начался… Но счет дням был потерян безвозвратно. Здесь царила тьма, здесь день и ночь не
помнили своих имен, и всякий, кто попадал сюда, тоже был обречен забвению. «Интересно,
думают ли они про нас хоть немножко, – вздохнул Сэм, – и что у них там делается?» На слове
«там» он помахал рукой, но не на запад, как думал, а на юг – ибо снова находился в боковом
туннеле Шелоб. На западе солнце приближалось к полудню, шло четырнадцатое марта по
Засельскому Календарю. Арагорн вел из Пеларгира Черный Флот, Мерри спускался с
Рохирримами по Долине Каменных Телег, а в Минас Тирите начинался пожар, и в глазах
Дэнетора, к ужасу Пиппина, разгоралось безумие. И все же ни труды, ни тревоги не могли
помешать друзьям постоянно возвращаться мыслями к Фродо и Сэму. О них помнили. Но
Фродо и Сэм находились далеко, слишком далеко, чтобы им можно было помочь. Самая
сосредоточенная и могучая мысль не смогла бы в эту минуту ничего сделать для Сэмуайза, сына
Хэмфаста Гэмги: он был совершенно один.
Долго ли, коротко ли, Сэм снова оказался у каменной двери, преграждавшей выход из
орочьего туннеля. Не отыскав, как и в прошлый раз, ни замкá, ни засова, он снова перевалился
через верх и шумно спрыгнул на землю с противоположной стороны. Затем он крадучись
двинулся к выходу из пещеры Шелоб, где все еще покачивались на холодном ветру обрывки
огромной паутины: после теплой зловонной тьмы, оставшейся позади, ветер показался Сэму
холодным, но нет худа без добра – по крайней мере, это помогло ему немного взбодриться. Он
осторожно выбрался наружу.
За порогом царила зловещая тишина. Свет был тусклым – не свет даже, а какие–то поздние
сумерки. Из Мордора поднимались огромные клубы дыма и плыли на запад, едва не касаясь
головы хоббита. Непроницаемый свод дыма и туч отсвечивал снизу тусклым багрянцем.
Сэм взглянул на орочью башню – и вдруг ее узкие окна вспыхнули, словно маленькие

красные глазки. Может, это какой–нибудь сигнал? От гнева и отчаяния Сэм совсем было
запамятовал про орков, но теперь ему снова стало страшно. И все же он видел перед собой
только один путь: попытаться проникнуть в эту ужасную башню через главный вход. Колени у
Сэма подгибались; он заметил, что дрожит мелкой дрожью. Отведя глаза от башни и острых
скал Прорези, торчавших впереди, Сэм принудил непослушные ноги двигаться. Медленно,
прислушиваясь к каждому звуку, до боли в глазах всматриваясь в густые тени, залегшие у
камней, он двинулся вперед мимо того места, где Шелоб настигла Фродо, – отвратительная
паучья вонь еще стояла в воздухе. Теперь дальше, в гору… А вот и Прорезь: здесь он впервые
надел Кольцо, чтобы его не заметили орки Шаграта.
Сэм остановился и сел на камень, чувствуя, что дальше идти пока не может. Он понимал:
еще шаг – и он в Мордоре, а оттуда, вполне возможно, пути назад уже нет. Сам не зная зачем,
Сэм вытащил Кольцо и снова надел его на палец. В тот же миг на плечи ему навалилась
огромная тяжесть и он снова ощутил на себе ненависть Глаза – только теперь она была еще
сильнее и настойчивее. Глаз искал и домогался, пытаясь проникнуть сквозь тень, наведенную
им ради своей же безопасности, тень, которая теперь мешала ему, еще больше разжигая его
нетерпение и сомнение…
Как и в прошлый раз, слух стал острее, а предметы этого мира истончились и
затуманились. Скалы вокруг сделались бледными, едва различимыми, как сквозь дымку, зато
издалека ясно донеслись бульканье и клекот нянчащей свою рану Шелоб. Где–то совсем рядом
лязгал металл и раздавались яростные крики. Хоббит вскочил на ноги и прижался к стене.
Хорошо, что под рукой есть Кольцо! Наверное, орки выслали к перевалу новый дозор…
Впрочем, Сэм тут же осознал, что ошибается. Шумели в крепости: башня высилась теперь
прямо над ним, по левую руку.
Сэма пробрал озноб, но он все же попытался взять себя в руки и двинуться дальше. Судя по
всему, в крепости творилась какая–то чертовщина. А вдруг орки не выдержали искушения,
махнули рукой на приказ и теперь пытают Фродо, терзают его, раздирают на куски?.. Сэм снова
прислушался – и тревога сменилась проблеском надежды. Это же шум драки! Орки
перессорились! Значит, у Горбага с Шагратом дошло до поножовщины! Шансов на успех это,
конечно, не прибавляло, зато помогло Сэму решиться. Такие случаи на дороге не валяются!
Любовь к Фродо пересилила все, и Сэм, снова забыв об опасности, с криком «Господин Фродо,
держитесь!» взбежал по крутой тропе на перевал.
Поворот влево, крутой спуск… Мордор!
Сразу ощутив неведомую опасность, он поскорее снял Кольцо, хотя и уверял себя, что дело
вовсе не в опасности, – просто–де следует видеть, куда идешь.
«Самому страшному лучше смотреть в лицо, – пробормотал он про себя. – Что толку
блуждать в потемках!»
Грозный и безрадостный вид открылся глазам хоббита. Под ногами круто, утес за утесом,
обрывался в темную пропасть самый высокий из гребней Эфел Дуата, а за пропастью
поднимался еще один хребет, пониже, – мрачная Моргайя [594], внутренняя стена укреплений
Черного Властелина.
Как клыки, чернели на огненном небе ее зазубренные вершины. Вдали, за широким,
усеянным малыми огнями озером тьмы стояло зарево огромного пожара, и к небу столбами
поднимался клубящийся дым, подсвеченный тускло–красным снизу и черный вверху, – там
столбы сливались в одну общую завесу плотной мглы, нависавшую над всей огромной
проклятой страной.
Не зная того сам, Сэм смотрел на Ородруин, Огненную Гору. Скрытые глубоко под
конусом из пепла, невидимые горны Ородруина временами разгорались, и пламя с грохотом

вырывалось наружу. Из трещин в склонах, бурля и клокоча, выплескивались потоки лавы и
устремлялись вниз. Некоторые из потоков, пылая, ползли по направлению к Барад–дуру,
оплавляя берега вырытых специально для них каналов; другие, извиваясь, прожигали себе
дорогу в каменистой равнине и постепенно застывали, словно гигантские драконы, в муках
извергнутые чревом земли и окаменевшие. В одно из таких мгновений и предстала Гора Судьбы
глазам Сэма Гэмги. Багровый свет, разлитый над ее вершиной и не заграждаемый теперь
высоким гребнем Эфел Дуата, пылал во все небо, и скалы казались залитыми кровью.
Сэм стоял в этих жутких отблесках, подавленный и устрашенный чудовищным величием
крепости Кирит Унгол: только теперь он увидел ее всю целиком. Зубец, на который они с
Фродо смотрели с той стороны перевала, оказался всего–навсего верхушкой одной из
сторожевых башен крепости. Со стороны Мордора крепость представляла собой исполинскую
трехъярусную громаду, опиравшуюся на каменный выступ. Сзади крепость защищена была
утесом, к которому лепились, мал мала меньше, остроконечные бастионы. Стены, искусно
отшлифованные, смотрели на северо–и юго–восток. С высоты Сэм различил внутри крепостных
ограждений, в нижнем ярусе, узкий двор, откуда открывался выход на широкую дорогу,
проложенную по самому краю пропасти; затем дорога поворачивала к югу и, петляя, спускалась
вниз, во мглу, чтобы соединиться там с другой, идущей от Моргульского перевала. Пройдя через
зубчатый хребет Моргайи, она вела дальше, на плато Горгорот, в направлении Барад–дура.
Верхняя же, узкая тропа, на которой стоял сейчас Сэм, сбегала вниз по ступенькам и
встречалась с главной дорогой, проходившей под хмурыми стенами крепости, у самых ворот.
Глядя на Башню, Сэм внезапно осознал, чуть не упав от своего открытия, что крепость
строили вовсе не для того, чтобы враги не проникли в Мордор, а для того, чтобы они не могли
оттуда выйти! И действительно – крепость, еще в давние времена, построили гондорцы, и
служила она для обороны восточного Итилиэна. Воздвигли ее вскоре после заключения
Последнего Союза, когда люди Запада поставили дозоры на границе темных земель Саурона, – в
то время там еще таились многие из его слуг. Но и здесь случилось то же, что в башнях Нархост
и Кархост, Зубах Мораннона: стражники предались праздности и дреме, среди них нашлись
изменники – и Вождь Назгулов захватил башню. Выходом через Кирит Унгол на долгие годы
завладели силы тьмы. Вернувшись в Мордор, Саурон счел крепость весьма удобной и полезной.
Преданных слуг у него почти не было, все больше рабы, которых он держал в повиновении с
помощью страха; их ни в коем случае нельзя было выпускать из Мордора! Впрочем, если бы
нашелся дерзкий враг, которому удалось бы невредимым миновать долину Моргула и логово
Шелоб, здесь его встретил бы последний заслон, зоркое, недреманное око, и дальше наглец не
сделал бы ни шагу.
Сэм слишком хорошо видел, что пробраться под этими тысячеокими стенами и
проскользнуть мимо недремлющих привратников нет никакой надежды. А если бы это и
удалось, далеко он все равно не ушел бы: даже наичернейшие тени, залегавшие в глубоких
ложбинах, куда не достигали багровые сполохи мордорского зарева, не послужили бы ему
защитой от орков с их ночным зрением. Нет! Пройти по этой дороге не смог бы никто. Но Сэму
предстояло кое–что похуже. Ему надо было не просто проскользнуть мимо ворот и скрыться, а
пройти в них, причем одному!
Сэм подумал о Кольце; но мысль эта его не успокоила, а, наоборот, испугала. Когда взгляд
хоббита упал на пылающую вдали Гору Судьбы, Кольцо сразу же дало знать о себе, и Сэм
заметил, что оно ведет себя как–то иначе. По мере приближения к исполинским кузницам, где
когда–то в глубинах времен Кольцо было выковано, сила его росла; оно становилось коварнее,
изобретательнее и страшнее. Теперь укротить его могла бы лишь самая могучая воля. Даже не
надевая Кольца – оно, как и прежде, висело на шее, чуть оттягивая цепочку, – Сэм чувствовал,

что стал как–то выше, как будто собственная тень выросла, исказилась и окутала его. Огромной,
зловещей угрозой встала эта тень над Мордором. Сэм понимал, что перед ним два пути: либо он
выстоит против чар Кольца (а это будет стоить немалых мучений), либо не выдержит, объявит
его своим – и тем самым бросит вызов страшной Силе, таящейся в далекой темной твердыне за
мглистой долиной. А Кольцо уже начинало понемногу искушать его, подтачивая волю и разум.
В голове замелькали самые дикие и невероятные образы. Он видел себя Сэмуайзом Сильным,
Величайшим Героем Эпохи. Он шагал через темные земли Мордора с пламенеющим мечом в
руке, дабы навеки сокрушить Барад–дур, и целые армии следовали за ним, как стада овец за
пастухом.
…Тучи рассеивались, сверкало солнце, плато Горгорот по мановению руки Победителя
превращалось в цветущий сад, и на деревьях зрели сочные плоды. Надо только надеть Кольцо на
палец, провозгласить его своим – и все это сбудется!..
И не устоять бы Сэму в час испытания, если бы не любовь к хозяину, а главное – глубоко
коренившийся в его разуме хоббичий здравый смысл, победить который не могло ничто. В
глубине души Сэм знал, что все эти блеск и великолепие не про него, даже и не будь
заманчивые видения надувательством чистейшей воды, подсунутым, чтобы завлечь его в
ловушку. На деле Сэму нужно было от жизни совсем немного: заиметь бы маленький садик,
чтобы возделывать его на свое усмотрение да кормиться с него, – и все. О роскошных садах
размером в целое королевство он никогда не грезил. К тому же Сэму всегда хватало
собственных рук: чужие, даже послушные, были ему не нужны.
«Нечего вешать мне лапшу на уши, – рассердился он наконец. – Будто Он меня не
выследит! Да я у Него и пикнуть не успею. Если я надену Кольцо здесь, в Мордоре, Он меня
мигом засечет. Эх! На везение мне теперь надеяться – что на снег в мае. Крепко же я влип!
Скрыться надо позарез, а Кольцо надевать – ни–ни! Что же это получается? Выходит, оно мне
не поможет, а только зря будет шею оттягивать, чтобы я головы не мог поднять? Как же быть?»
Но, если говорить честно, он уже знал, что ему делать. К Воротам! Хватит проволочек! Он
встряхнулся, сбрасывая с плеч разросшуюся тень, отогнал соблазны – и медленно начал
спускаться. Теперь ему казалось, что он с каждым шагом уменьшается; еще немного – и он
снова превратился в крошечного, насмерть перепуганного хоббита. Пробираясь вдоль нижней
стены крепости, он уже и без помощи Кольца явственно расслышал крики и шум. Похоже,
дрались прямо за стеной, на нижнем дворе.
Он был уже на половине пути вниз, когда из темного проема ворот в красный полумрак
опрометью бросились два орка. На счастье Сэма, они побежали не к нему, а в сторону главной
дороги, но уже через пару шагов внезапно заспотыкались, рухнули и остались лежать без
движения. Сэм не видел стрел, но нетрудно было догадаться, что беглецов подстрелили, – надо
полагать, на стенах или за воротами прятались лучники. Распластавшись по стене, Сэм
осторожно двинулся дальше. Один взгляд наверх мигом отбил у него охоту карабкаться – стена
вздымалась футов на тридцать в высоту, кладка была ровная, ни тебе трещинки, ни
зазубринки… Делать нечего – ворота так ворота!
Подкрадываясь, Сэм наспех прикидывал, сколько орков мог держать под своим началом
Шаграт, и сколько пришло с Горбагом, и с чего у них, собственно, заварилась каша. С Шагратом
на перевал явилось около сорока солдат, Горбаг привел раза в два больше, но ведь Шаграт
наверняка взял с собой только часть гарнизона. А поцапались они из–за Фродо и его вещей, не
иначе…. От этой мысли Сэм даже приостановился на минутку. Он увидел ссору с такой
ясностью, как будто она разыгралась прямо у него перед глазами. Все дело в мифриловой
кольчуге, что была у Фродо под курткой! Орки непременно должны были ее обнаружить. Судя
по разговору, который удалось подслушать Сэму, Горбаг не мог не позариться на драгоценную

добычу. Правда, приказ Черной Башни защищал пленника от любых посягательств, но дай
оркам как следует разгуляться, и они забудут про все приказы – а тогда Фродо несдобровать.
«Ну все, хватит мямлить! – обругал себя Сэм. – Идешь ты или нет?»
Он выхватил Жало и бросился к распахнутым воротам – но, вбежав под арку, тут же
налетел на что–то твердое и отскочил назад. Неужели опять паутина Шелоб? Но если и паутина,
на этот раз она была невидима. Казалось, путь свободен, но что–то не пускало Сэма вперед, и он
не мог ничего с этим поделать. Хоббит огляделся – и в темноте, под воротами, увидел Двух
Стражей.
Это были огромные каменные статуи, восседавшие на каменных тронах по обе стороны
ворот. У каждого было по три сросшихся тела и по три головы – одна голова смотрела внутрь
двора, другая – прямо, третья – на дорогу. Клювы у Стражей были как у стервятников, а пальцы
рук, лежавшие на коленях, кончались когтями. Обе фигуры были вырублены из цельного камня,
но казались живыми, словно в них обитал какой–то страшный, злой и бдительный дух. Они
знали, кто враг, а кто свой. Видим ты или невидим – разницы для них не было: незамеченным в
ворота не мог пройти никто. Стражи налагали запрет и на вход, и на выход.
Сэм напряг всю свою волю, еще раз кинулся на невидимую преграду – и его снова
отбросило: он получил мощный удар в грудь и по голове. Тогда, не придумав ничего другого,
Сэм пошел на риск: выхватил из–за пазухи скляницу Галадриэли и поднял ее. Скляница
мгновенно налилась белым светом, и тени, залегавшие под аркой, метнулись в стороны. В свете
скляницы холодные, неподвижные Стражи явились взгляду во всем своем чудовищном
безобразии. Сэм заметил, как блеснули их черные каменные глаза, и невольно отступил на шаг
– такая в них была злоба. Но хоббит чувствовал, что воля чудищ мало–помалу слабеет; наконец
она дрогнула и рассыпалась, уступив место страху.
Сэм бросился вперед, на ходу запихивая скляницу обратно за пазуху, но еще на бегу понял,
что преграда за его спиной сомкнулась вновь – крепкая, не хуже стальных ворот. Чудовища
пришли в себя. Из ужасных клювов вылетел пронзительный вопль и беспорядочно заметался
среди крепостных стен. Где–то высоко на башне, словно в ответ крику Стражей, надтреснуто
ударил колокол.
«Ну, главное дело сделано! – подумал Сэм. – У дверей я позвонил».
– Эй, выходи, кто не трус! – заорал он. – Живее! Доложите командиру Шаграту, что к нему
явился великий эльфийский богатырь собственной персоной и дожидается в передней! Да не
забудьте помянуть эльфийский меч!
Ответа не последовало. Сэм решительно зашагал вперед. Жало светилось голубым
пламенем. Двор крепости тонул в глубокой тени, но Сэм разглядел, что на камнях валяется
множество трупов. Один раз он едва не споткнулся, лишь в последний момент заметив прямо
перед собой двух мертвых орков–лучников; из спин у них торчали кинжалы.
Чем дальше, тем больше попадалось на пути убитых. Некоторые лежали по одному,
настигнутые ударом топора или стрелой, другие – так и не разжав когтей – по двое и по трое,
словно они и после смерти готовы были душить, колоть, кусать! Камни были склизкими от
черной крови.
Одежда на орках, как разглядел Сэм, была двух видов: одна – с изображением Красного
Глаза, другая – с изображением Луны, искаженной жутковатым мертвым оскалом. Но Сэм не
остановился и не стал разглядывать гербы подробнее. В глубине двора он увидел приоткрытую
дверь, ведущую в Башню. Оттуда, из–за огромного орочьего трупа, валявшегося на пороге,
выбивался красный свет. Сэм перепрыгнул через мертвое тело, вошел внутрь и растерянно
огляделся.
От дверей в глубину Башни уходил широкий, гулкий коридор. По стенам чадили факелы,

но конец коридора тонул во мраке. По обе стороны виднелось множество дверей и отверстий, но
нигде никого не было – только на полу лежало, раскинувшись, несколько мертвецов. Из
подслушанного разговора Сэм знал, что Фродо – живого или мертвого – искать следует, скорее
всего, в самой верхней комнате. Но как туда добраться? Тут целый день проищешь, пока
догадаешься, куда идти…
«Это, наверное, в самом дальнем углу, – пробормотал Сэм себе под нос. – Башня–то к стене
прижимается. Попробую идти вдоль факелов».
Он пошел вперед, но уже медленнее. Каждое движение давалось ему с трудом. К горлу
снова начал подбираться страх. Одинокие шаги Сэма, многократно повторенные эхом, громко
разносились по пустому коридору; казалось, кто–то огромный шлепает ладонями по камням.
Пустынный коридор, трупы, сырые черные стены, которые в свете факелов казались залитыми
кровью… Ко всему прибавлялась угроза внезапного нападения: смерть могла поджидать в
каждом дверном проеме, за каждым поворотом, – а сзади, в воротах, стерегла неведомая и
бдительная злая сила… Для Сэма этого всего было, пожалуй, многовато. Лучше уж бой, чем
такая тягомотина. Только не сразу с целым войском! Сэм заставил себя думать о Фродо, о том,
что тот лежит где–то неподалеку, связанный по рукам и ногам, замученный, неизвестно, живой
ли… И снова двинулся вперед.
Сэм миновал ряд факелов и оказался у больших полукруглых ворот, которые, смекнул он –
и смекнул верно – вели в пещеру Шелоб. Внезапно откуда–то сверху донесся душераздирающий
вопль. Сэм замер. Послышался топот. Кто–то со всех ног мчался вниз по гулкой лестнице.
Ослабевшая воля Сэма не могла уже остановить его рукú: пальцы сами потянулись к
цепочке и сжали Кольцо. Но Сэму не хватило времени надеть его: из боковой дверцы,
спотыкаясь и топая, вылетел орк и кинулся прямо на оторопевшего хоббита. Шагах в шести от
Сэма орк поднял голову – и вдруг увидел чужака. В налитых кровью глазах орка отразилось
пламя факелов, Сэм уже слышал, как ноздри орка с шумом втягивают воздух… И вдруг орк
остановился как вкопанный. Но увидел он совсем не то, что думал Сэм. Не маленького,
насмерть перепуганного хоббита, с трудом удерживающего меч, нет! Над опешившим орком, на
фоне колеблющегося факельного огня, нависла высокая безмолвная фигура, окутанная серой
тенью. В одной руке у таинственного великана сверкал меч, на который и взглянуть–то нельзя
было без рези в глазах, в другой великан сжимал нечто ужасное, безымянное, излучающее
власть и роковую силу.
Орк согнулся, как от удара в живот, издал отчаянный вопль ужаса, повернулся – и помчался
назад. Никто на свете не радовался еще при виде убегающего врага так, как обрадовался этому
неожиданному повороту событий Сэм!
– Что, съел? Ого–го! Эльфийский богатырь шутить не любит! – завопил он. – Я уже иду! А
ну, показывай, как подняться, а не то я с тебя шкуру спущу!
Но орк был у себя дома, он был сыт и проворен, а Сэм оказался в Башне впервые, давно не
ел и страшно устал. Началась крутая, бесконечная винтовая лестница. Вскоре Сэм стал
задыхаться. Орк скрылся из виду, топот его сапог становился все слабее. Время от времени орк
испускал отчаянный вопль. Наконец наступила тишина.
Сэм продолжал карабкаться наверх. Он чувствовал, что находится на верном пути, и это
придавало ему бодрости. Он отпустил Кольцо, потуже затянул пояс…
«Ну что ж, – с удовлетворением сказал он сам себе. – Все бы орки так любили меня и мое
Жало! Тогда, может, дело обернулось бы к лучшему… Да и Шаграт с Горбагом и свора ихняя,
похоже, почти всю работу за меня сделали… Сдается мне, что, кроме этой трусливой крысы, в
крепости никого живого не осталось!»
На этой мысли он резко остановился, будто с размаху налетел на каменную стену. До него

дошел страшный смысл этих слов. «Никого живого…» Чей это жуткий предсмертный крик
разнесся недавно по крепости?
– Фродо! Фродо! Хозяин! – почти плача, воскликнул Сэм. – Что же я делать–то буду, если
вас убили? Держитесь, я иду к вам, на самый верх! А там – что увижу, то увижу!
Наверх, наверх! Было темно; только изредка на поворотах или над боковой дверью,
ведущей на другие ярусы, попадался случайный факел. Хоббит попробовал считать ступеньки,
но на двухсотой сбился. Ступал он теперь на цыпочках: ему послышалось, что сверху доносятся
голоса. Значит, крысы в Башне еще есть…
И вдруг, когда Сэм совсем задохнулся, а колени у него одеревенели, ступени внезапно
кончились. Он остановился. Где–то поблизости и вправду слышались громкие голоса. Хоббит
огляделся. Он находился на плоской крыше третьего, верхнего яруса Башни. Это была открытая
площадка шириной шагов в двадцать, обнесенная низкими перилами. Лестница выходила на
самую середину крыши, а над люком стояла маленькая башенка с небольшим куполом о двух
низких дверцах, глядящих на запад и восток. Через восточную дверь видны были широкие
темные равнины Мордора и Огненная Гора вдали. Гора в этот миг как раз извергала из своих
бездонных недр свежую лаву, и по склонам текли огненные реки, пылавшие так ярко, что,
несмотря на расстояние, верх крепости озаряло багровым светом. Вид на запад был загорожен
цоколем Башни, высоко вознесшейся над хребтами окрестных гор. Из узкого окна–бойницы
сочился свет. Вход в башню чернел всего в каких–нибудь десяти шагах от люка. В открытом
дверном проеме было темно. Голоса, однако, доносились именно оттуда.
Сэм не сразу прислушался к разговору. Сперва, перешагнув через порог восточной дверцы,
он осмотрелся и сразу понял – здесь разыгралась самая жестокая драка. На террасе буквально
ногу некуда было поставить: всюду лежали тела убитых, отрубленные руки, ноги и головы.
Самый воздух пах смертью. Внезапно громкая брань, звучный удар и крик боли заставили Сэма
быстро шагнуть обратно в укрытие. Хоббит сразу узнал голос – хриплый, грубый,
безжалостный. Шаграт, комендант Башни, распекал кого–то из подчиненных:
– Стало быть, не пойдешь? Вот как?! Разрази тебя гром, Снага[595], вошь ты этакая!
Думаешь, меня исполосовали так, что мне с тобой уже и не справиться? Ошибаешься! А ну, иди
сюда, живо! А не то я тебе буркалы–то выколю, вот как сейчас Радбугу! Учти, когда подойдут
новые ребята, я с тобой цацкаться не стану. Отправлю прямиком к Шелоб, ясно? Попляшешь у
нее!..
– Ты подохнешь гораздо раньше, чем сюда явится помощь, – нагло заявил Снага. – Я тебе
уже два раза говорил, что паршивые моргульские свиньи добрались до ворот первыми. Никто из
наших наружу не вырвался. Лагдуф и Музгаш дали было стрекача, но их сразу же и шлепнули. Я
из окна видел. Точно тебе говорю. А они были последние.
– Значит, идти должен ты, и нечего мне зубы заговаривать, – зарычал Шаграт. – Мне нельзя
отлучаться. Вдобавок я ранен. Проклятый Горбаг! Бунтовщик дерьмовый! Чтоб ему сгнить в
Черных Ямах! – И он разразился грязными ругательствами. – Уж я ему приложил как следует!
Думал, утихомирится. А он, скотина, как пырнет меня своей железякой!.. Ух! Еле задушил
гада!.. Ну, ладно базарить. Идти все равно надо, так что валяй, катись, пока я тебя не слопал!
Если новости не дойдут до Лугбургца вовремя, мы с тобой оба загремим в Черные Ямы. Да–да, и
ты тоже, не надейся улизнуть! А будешь тут сидеть да трястись – еще похуже чего
схлопочешь…
– Чтоб я опять на лестницу сунулся? – угрожающе заворчал Снага. – Плевать мне, что ты
командир. Не пойду, и баста! Эй, эй, эй, брось нож–то! Нечего! Стрелу в брюхо захотел? То–то
же! Тебе все равно уже в комендантах не ходить. Узнают, какая тут штука вышла, и тю–тю!
Мне что, я честно защищал Башню от вонючих моргульских крыс. А вы двое? Тоже мне

начальнички! Заварили кашу из–за какой–то паршивой добычи…
– Не твоего ума это дело! – рявкнул Шаграт. – Я выполнял приказ, вот и все. Горбаг первый
начал. Ух как у него глаза разгорелись на ту рубашечку! Вот он и полез…
– Ты его сам раззадорил. Нечего было все время талдычить, какая ты тут большая шишка! И
вообще, мозгов у него было больше, чем у тебя. Он тебе сто раз повторил, что главный лазутчик
на свободе, а ты все отмахивался. И сейчас хочешь это замять. А Горбаг–то верно говорил!
Бродит он тут, бродит, богатырь этот! Голову даю на отсечение, что он из этих кровопивцев,
эльфов, а то еще, может, какой–нибудь тарк[596] распоганый – тоже не сахар… Точно тебе
говорю! Он тут будет с минуты на минуту. Слышал колокол? Стражи ему оказались нипочем, а
это верный знак, что тут без тарка не обошлось. В общем, пока он на лестнице, я вниз ни ногой,
будь ты хоть Назгул, ясно?
– Вот ты как заговорил! – взвыл Шаграт, вне себя от ярости. – Туда пойду, сюда не пойду,
то буду, этого не буду! А когда он сюда поднимется, вильнешь, небось, хвостом – и когти рвать?
Не выйдет! Сперва я выпущу из тебя кишочки, а там посмотрим…
Из дверей Башни сломя голову вылетел давешний орк, а за ним вывалился и сам Шаграт –
настоящий великан. Когда он бежал нагнувшись, его ручищи касались земли. Одна бессильно
болталась и, похоже, кровоточила; другой рукой орк прижимал к себе большой черный сверток.
В отблесках красного зарева Сэм, спрятавшийся за дверью, хорошо видел злобную гримасу на
измазанном кровью, исцарапанном когтями соперника лице коменданта. С длинных клыков
Шаграта капала слюна, в горле хрипело по–звериному.
Насколько мог видеть Сэм, Шаграт гонялся за Снагой по всей крыше, пока тот не
исхитрился нырнуть обратно в башню. Тогда Шаграт остановился. Сэм наблюдал за ним через
восточную дверь: тяжело дыша, орк стоял у края площадки и опирался на заграждение. Его
левый кулак слабо сжимался и разжимался. Отдышавшись, комендант положил сверток на пол,
вытащил правой рукой длинный красный нож и поплевал на него. Затем, подойдя к самым
перилам, перегнулся, глянул вниз и дважды крикнул. Ответа не последовало.
Пока Шаграт стоял наклонившись, один из распростертых на террасе трупов, к удивлению
Сэма, внезапно зашевелился, подполз к свертку, крепко вцепился в добычу и, не выпуская ее,
поднялся на ноги. В руке у него было копье с широким плоским наконечником и расщепленным
остатком обломанного древка. Копье поднялось для удара… Но тут орк не удержался и слабо
зашипел – не то от боли, не то от ненависти. Шаграт быстро, как змея, метнулся в сторону,
молниеносно развернулся и вонзил свой кинжал в горло противнику.
– Что, схлопотал, Горбаг?! – рявкнул он. – Не добили тебя? Ну ничего, сейчас мы это
исправим!
Он прыгнул на тело Горбага и стал яростно пинать его, то и дело останавливаясь, чтобы
еще и еще раз погрузить в тело врага кинжал. Удовлетворившись, Шаграт запрокинул голову и
издал жуткий, булькающий победный клич. Затем он облизнул клинок, зажал его в зубах и,
подхватив сверток, вприпрыжку поспешил к лестнице.
Времени на размышления Сэму не оставалось. Он мог бы, конечно, выскользнуть через
вторую дверь, но страшный орк наверняка его заметил бы, да и вообще долго играть с ним в
прятки Сэму было не по зубам. И Сэм сделал, наверное, лучшее, что мог: с криком бросился
прямо навстречу Шаграту. Кольца в руке у хоббита уже не было, оно по–прежнему висело у
него на груди, излучая скрытую силу, обращавшую рабов Мордора в трепет. Вдобавок в руке у
Сэма сверкал меч; голубой свет резанул орка по глазам, как острый луч безжалостных звезд, что
светят в стране эльфов, одно упоминание о которой заставляло орков обливаться холодным
потом. В довершение всего, Шаграту надо было или уклониться от встречи с врагом, или
бросить драгоценную добычу и вступить в бой, а бросать добычу он ни в коем случае не

собирался. Он остановился, злобно рыча и щерясь, но уже в следующий миг стремительно, на
орочий манер, метнулся в сторону и – не успел Сэм опомниться – со всей силы ткнул хоббита
свертком в лицо, используя свою ношу сразу и как щит, и как оружие. Сэм потерял равновесие –
и, прежде чем он пришел в себя, Шаграт уже несся вниз по ступеням.
Ругаясь на все лады, Сэм бросился было в погоню, но вспомнил про Фродо и второго орка,
оставшегося в башне. Перед хоббитом снова встал ужасный выбор, но времени думать уже не
было. Шаграт улизнул и, наверное, скоро вернется с подмогой. Но гнаться за ним – значит
оставить Фродо наедине с другим орком, а ведь эта крыса может там натворить невесть что! Все
равно Шаграта Сэм вряд ли догнал бы, а догнав – вряд ли уцелел бы. Поэтому хоббит
решительно повернул назад и помчался по лестнице обратно на крышу.
«Наверное, я опять сделал что–то не так, – вздохнул он про себя. – Но мое дело – попасть
наверх, а там будь что будет!»
Тем временем Шаграт скатился по лестнице, пересек двор и, прижимая к груди
драгоценную ношу, выскочил вон из крепости. Если бы Сэм видел, если бы он мог знать,
сколько горя принесет этот сверток, он бы, наверное, еще трижды подумал, прежде чем принять
решение. Но теперь он был озабочен только тем, как найти Фродо. Осторожно подкравшись к
дверям башни, он шагнул внутрь – и оказался в полной темноте. Таращась изо всех сил, он
наконец приметил по правую руку какой–то тусклый свет. Свет сочился из–под дверцы, за
которой, как выяснилось, начиналась новая лестница, узкая и темная. Судя по всему, она шла
вверх по спирали, лепясь к стене. Где–то наверху чадил догорающий факел.
Стараясь не шуметь, Сэм начал подниматься и вскоре поравнялся с факелом,
прикрепленным над маленькой дверцей напротив западной оконной прорези. Это был один из
тех красных «глаз», что они с Фродо заметили еще внизу, у входа в туннель. Сэм поспешил
миновать дверь и подняться на второй этаж, понимая, что в любой момент может почувствовать
у себя на горле орочьи пальцы. Следующий факел горел напротив окна, выходящего на восток.
Под факелом чернела дверь, ведущая в глубину башни. Дверь была открыта. В коридоре царила
тьма – если не считать мерцания гаснущего факела и красных отсветов, проникавших снаружи,
через прорезь. Дальше ступеней не было. Прокравшись в коридор, Сэм обнаружил с обеих
сторон по низкой двери. И та и другая были заперты на все замки и задвижки. Из–за дверей не
доносилось ни звука.
– Вот те на, – пробормотал Сэм. – Тупик! Стоило ради этого залезать так высоко! Не может
быть, чтобы это был самый верх!.. Что же делать?
Он бегом спустился к нижней двери и подергал ее. Дверь не поддавалась. Сэм снова
кинулся наверх. По лицу его потекли струйки пота. Он чувствовал, что теперь каждая минута на
счету, – а он терял их одну за другой и ничего не мог сделать!.. Он больше не думал ни о
Шаграте, ни о Снаге. Орки – сколько бы их ни кишело на белом свете – перестали существовать
для него. Он умирал от желания увидеть Фродо. Увидеть, коснуться его руки – а больше ничего
и не надо…
Наконец, устав и отчаявшись, хоббит сел посреди лестницы и закрыл лицо ладонями.
Вокруг стояла тишина – страшная тишина. Факел, и без того еле чадивший, зашипел, выплюнул
последнюю копоть и погас окончательно. Все утонуло во тьме. И вдруг, запертый во мраке
безнадежности, подавленный бесславным концом долгого и напрасного пути, Сэм неожиданно
для самого себя запел. В холодной, темной башне голос его зазвучал тоненько и дребезжаще –
голос одинокого, усталого хоббита. Только совершенно глухой орк мог бы спутать песенку
Сэма с боевым кличем эльфийского богатыря. Сэм начал со старых засельских песенок, потом
перешел на вирши Бильбо; мелодии всплывали у него в памяти одна за другой, как мимолетные
видения далекой родины… И вдруг, откуда ни возьмись, проснулись новые силы, голос окреп,

зазвенел, а на простую мелодию сами собой легли новые слова:
На западе давно весна,
Луга цветов полны,
Леса проснулись ото сна,
И светел плеск волны.
А ночью ясен небосвод,
И плащ его расшит –Там звезд эльфийский хоровод
Круги свои вершит.
И пусть я заперт в тупике,
Пути не завершив,
Вдали от бликов на реке,
Средь башен и вершин, –
Но Солнце правит выше туч
Свой неуклонный ход,
И звезды направляют луч
В зияние пустот
Меж бастионов тьмы, – и тень
Не век, как ни сгущай.
И не скажу я – «кончен День»,
И не скажу – «прощай»[597].
– «Вдали от башен и вершин…» – начал он снова – и вдруг оборвал себя на полуслове. Ему
почудилось, будто сверху кто–то слабо отозвался! Но вокруг по–прежнему было тихо. Впрочем,
нет: раздались шаги. Наверху открылась дверь, скрипнули петли. Сэм припал к ступеням и
прислушался.
Дверь с тяжелым гулом захлопнулась. Раздался ворчливый орочий голос:
– Эй, там! Крыса помойная! Чего распищался? Я тебе покажу, как вякать! Слыхал?
Ответа не было.
– А–а, вон что, – прорычал Снага. – Молчишь! Ну, все равно, мне и так давно пора тебя
проведать. Посмотрим, чем ты занят!
Снова заскрипели дверные петли. Сэм осторожно заглянул в коридор и увидел то, что
искал. Одна из двух дверей открылась; за ней мерцал огонь, а на пороге маячил силуэт орка.
Похоже было, что на плече у него что–то вроде приставной лестницы. И тут Сэма осенило. В
верхнюю камеру попадали через люк в потолке! Снага приставил лестницу, влез по ней и
скрылся из виду. Сэм услышал лязг засова. Сверху снова донесся омерзительный орочий голос:
– Чтоб этого больше не было, понял? А не то как врежу! Думаешь, тебе тут отдохнуть
дадут?.. Размечтался! А может, хочешь, чтобы мы сейчас тобой занялись? Нет? Ну так заткни
хайло и молчи в тряпочку. Усек? Вот и хорошо! А это тебе для памяти! – Послышался звук,
похожий на свист плетки.
Тут Сэма охватил такой гнев, что он забыл про все на свете. Одним прыжком подскочив к
лестнице, он ловко, как кот, вскарабкался по ней и, просунув голову в люк, увидел большую
круглую комнату. Освещал ее подвешенный к потолку красный светильник. В обращенной на
запад оконной прорези, такой высокой, что не дотянешься, царил мрак. На полу под окном что–
то лежало, но что – видно не было: все заслонила раскоряченная темная фигура орка, занесшего
плеть для нового удара. Но удара не последовало.

Вопя и размахивая Жалом, Сэм выпрыгнул из люка и бросился на орка. Тот повернулся к
нему, но сделать ничего не успел: Сэм с размаху рубанул Жалом, и кисть орочьей руки вместе с
плеткой покатилась по полу камеры. Взревев от боли и страха, орк, видя, что дело плохо,
нагнулся и пошел на Сэма головой вперед. Второй удар пришелся в пустоту: нога Сэма поехала
по полу, и он грохнулся, тщетно пытаясь уцепиться за противника. Тот споткнулся о Сэма,
потерял равновесие – и не успел хоббит поднять головы, как раздался крик и глухой удар:
обезумевший от ужаса стражник зацепился ногой за конец лестницы и полетел в открытую
пасть люка. Что с ним стало, Сэм выяснять не собирался. Он бросился к лежащему. Это был
Фродо.
Фродо лежал на куче грязного тряпья нагой и, казалось, без сознания. Он по–прежнему
заслонялся рукой от удара; на боку у него алел уродливый след орочьей плетки.
– Фродо! Дорогой господин Фродо! – закричал Сэм, чуть не ослепнув от внезапно
хлынувших слез. – Это я, Сэм! Я тут! – Он приподнял хозяина и крепко прижал его к груди.
Фродо открыл глаза.
– Я все еще сплю? – пробормотал он. – Но те сны были страшные, а этот нет…
– Никакой это не сон, господин Фродо, – поспешно уверил его Сэм. – Это вам не снится.
Это я! Я пришел! Я с вами!
– Даже поверить трудно, – проговорил Фродо, крепко сжав руку Сэма. – Только что тут
стоял орк с плеткой в руке – и вдруг превратился в Сэма!.. Значит, мне не приснилось, что внизу
кто–то пел? Я даже пробовал подтягивать… Так это был ты?
– А то кто же, господин Фродо? Я совсем было отчаялся найти вас, вот и запел… Думал,
уже все, конец!
– Но теперь все беды позади, правда, Сэм? Дорогой мой Сэм! – проговорил Фродо и
откинулся на руки Сэма, закрыв глаза, как ребенок, которого утешили и приласкали, прогнав
ночные страхи.
Сэм чувствовал, что мог бы просидеть так целую вечность, – он был совершенно счастлив.
Но долго это продолжаться не могло. Мало было отыскать Фродо, надо было еще попытаться
спасти его. Сэм поцеловал хозяина в лоб и легонько потряс.
– Просыпайтесь, господин Фродо! Пора вставать! – сказал он, пытаясь говорить как можно
веселее, – словно они были не в Мордоре, а у себя дома, в Заселье, и сквозь занавески
пробивалось утреннее солнышко.
Фродо вздохнул и сел.
– Где же мы? И как я сюда попал?
– Потом объясню! Сперва надо отсюда выбраться, – торопил его Сэм. – Но если в двух
словах, то мы на вершине той башни, которую видели снизу, у туннеля. Потом вы попали в плен
к оркам. А давно это было или недавно – даже не знаю. Наверное, уже целый день прошел, а то
и больше.
– Только–то? – удивился Фродо. – Я думал – несколько недель! Расскажешь, когда будет
время? Я помню только, что меня ударило в спину. Это правда? Я провалился в темноту и видел
отвратительные сны. Проснулся – а явь еще страшнее и отвратительнее… Открываю глаза –
вокруг орки! Они, похоже, влили мне перед тем в рот какое–то гадкое питье, так что мне всю
гортань обожгло! В голове прояснилось, зато кости так и ломило, и слабость была ужасная. Они
заставили меня раздеться догола, а потом сюда явились два огромных таких битюга и давай
меня допрашивать, пока мне не почудилось, что я схожу с ума. Они глумились, рычали и все
время пробовали, не затупились ли у них кинжалы, – нарочно, чтобы меня запугать. Я их когтей
никогда в жизни не забуду. И глаз.
– Если будете о них говорить так много, то где уж тут забыть, – трезво заметил Сэм. – Но

если мы не хотим увидеть все это еще раз, надо поскорее брать ноги в руки – и деру. Вы как,
идти можете?
– Пожалуй, – решил Фродо, медленно поднимаясь на ноги. – Я не ранен, Сэм. Просто устал.
И вот здесь побаливает. – Он показал на шею, сзади, ближе к левому плечу. Теперь он стоял,
выпрямившись во весь рост, и в ярко–красном свете фонаря его кожа отливала алым, словно он
был одет в пламя. Фродо прошелся по комнате из конца в конец и обратно.
– Кажется, мне лучше, – объявил он чуть более бодрым голосом. – Вообще говоря, меня так
припугнули, что я и пошевелиться не смел, даже когда меня оставляли одного, а при
стражниках – и тем более. А потом начались шум и крики. Понимаешь, эти два больших кабана,
судя по всему, чего–то не поделили – то есть не «чего–то», а меня и мои вещи. Честно скажу: я
лежал ни жив ни мертв. Потом все стихло, и это мне показалось хуже, чем шум.
– Да, у них, похоже, размолвочка случилась, – кивнул Сэм. – Этих грязных тварей в
крепости было сотни две, не меньше. На одного Сэма Гэмги, скажу прямо, многовато! Но они
сделали всю работу за меня – поубивали друг друга, и дело с концом. Нам очень повезло. Только
песню слагать еще рано: больно длинно выйдет, а нам пора уходить… Что же мы будем теперь
делать? Не гулять же вам нагишом по Черной Стране, господин Фродо!..
– Они у меня все взяли, – покачал головой Фродо. – Все, что при мне было. Ты хоть
понимаешь, что это значит? Вообще все!
Он снова сел и низко опустил голову, словно только сейчас, рассказав об этом Сэму,
осознал, какая стряслась беда.
– Наше дело проиграно, Сэм! Положим, из башни мы выберемся. Но далеко ли мы уйдем?
И главное, куда, зачем?! Теперь если кто и спасется, так только эльфы. Они еще могут бросить
Средьземелье, уплыть за Море… Если только Тень не перекинется и за Море…
– Нет, нет, не все они у вас взяли, не все, господин Фродо! И дело наше не проиграно –
проиграть всегда успеется. Вы уж извините, господин Фродо, но у меня Оно. Я Его сохранил.
Оно здесь, у меня на шее. Тяжеленное – ужас! – Сэм подергал цепочку. – Но вам, наверное,
лучше его обратно взять.
Снимать с шеи Кольцо Сэму почему–то не хотелось. Нагружать Фродо? Опять? Ему,
пожалуй, будет трудно…
– Оно у тебя?! – закричал Фродо. – Здесь?! Сэм, да ты просто чудо!
Вдруг его голос странно переменился.
– Дай сюда! – потребовал он, вскакивая и протягивая к Сэму дрожащую руку. –
Немедленно отдай его мне! Тебе нельзя нести его!
– Конечно, конечно, господин Фродо, – поспешно согласился удивленный Сэм. –
Пожалуйста! – Он медленно извлек Кольцо из–за пазухи и, наклонив голову, снял цепочку. –
Только учтите, мы в Мордоре, господин Фродо. Когда выйдем наружу, вы сразу увидите и
Огненную Гору, и все такое прочее. Кольцо сейчас очень опасное, скоро вы сами в этом
убедитесь. Носить его силы понадобятся. Если будет трудно, я мог бы вам помогать иногда – а?
– Нет! – крикнул Фродо, выхватывая у Сэма Кольцо и цепочку. – Руки прочь! Вор!
Он задохнулся и уставился на Сэма расширенными от ненависти глазами, крепко сжимая в
руке Кольцо. Но в следующее мгновение туман рассеялся. Фродо провел ладонью по лбу.
Голова у него раскалывалась. От потрясения и от действия паучьего яда мысли его мешались, и
он не смог отделить привидевшийся ему только что отвратительный сон от яви. Он видел, как
Сэм прямо на глазах превратился в орка, и орк, щерясь, потянул лапу за Сокровищем:
маленькое, безобразное существо, глазенки жадные, изо рта каплет слюна… Но теперь видение
растаяло. Сэм снова был здесь, перед ним. Он стоял на коленях, по щекам у него текли слезы,
лицо перекосилось от боли, будто его ударили ножом в самое сердце.

– О Сэм! – воскликнул Фродо. – Что я наговорил? Как я мог? Прости! И это после всего, что
ты для меня сделал! Это Кольцо, это его ужасные чары. И зачем, зачем, зачем только оно
нашлось?! Лежало бы себе в Андуине! Не держи на меня зла, Сэм. Ты видишь – я должен нести
это бремя до конца. Тут уж ничего не поделаешь. Ты не можешь встать между мной и судьбой.
– Все в порядке, господин Фродо, – пробормотал Сэм, вытирая глаза рукавом. – Разве я не
понимаю? Но ведь я все равно могу вам немножко помочь, правда? Во–первых, я во что бы то ни
стало должен вас отсюда вывести. И немедленно. Согласны? А для этого хорошо бы найти для
вас какую–нибудь одежонку и оружие. Да и поесть бы не мешало. С одеждой легче всего. Раз уж
мы в Мордоре – оденемся по–здешнему! Выбирать, правда, не из чего… Боюсь, придется
напяливать орочьи тряпки. И вам, господин Фродо, и мне. Парочка будет хоть куда! А пока
закутайтесь вот в это!
Сэм отцепил застежку, снял с себя серый плащ и набросил его на плечи Фродо. Затем,
скинув с плеч котомку, достал из ножен Жало и осмотрел его. Лезвие почти не светилось.
– Да, совсем забыл, господин Фродо, – сказал он. – Орки у вас и правда не все забрали. Вы
одолжили мне меч и лориэнскую звездочку, помните? Они и сейчас у меня. Но я их еще
немножко подержу, ладно? Мне надо сходить посмотреть, что тут можно найти полезного, а вы
подождите. Походите пока, разомните ноги. Я быстро. И недалеко.
– Осторожнее, Сэм, – предупредил Фродо. – Возвращайся поскорее. Вдруг в крепости кто–
нибудь уцелел и прячется?
– Волков бояться – в лес не ходить! – махнул рукой Сэм, свесил ноги в отверстие и быстро
соскользнул вниз, но вскоре его голова вновь показалась над полом. К ногам Фродо упал
длинный нож.
– Это вам не помешает, господин Фродо! А приятель–то ваш, между прочим, спекся! Я
говорю об орке, который вас ударил. Сломал шею, похоже! Что поделаешь – уж очень
торопился! Втащите–ка лестницу наверх, господин Фродо, если можете, конечно, – и ни за что
не спускайте, пока не услышите пароль. Пароль – Элберет. По–эльфийски. Орк этого слова
никогда не скажет!
Некоторое время Фродо сидел не шевелясь. Его била дрожь. Одни страхи сменялись
другими. Наконец он встал, запахнул на себе серый эльфийский плащ и, чтобы занять ум чем–
нибудь другим, стал расхаживать по комнате, заглядывая в каждый угол.
Сэм обернулся быстро, хотя Фродо успел известись от страха – ему казалось, что прошел
целый час, не меньше. Наконец Сэм тихонечко позвал снизу: «Элберет! Элберет!» – и Фродо
спустил ему легкую лестницу. Отдуваясь, Сэм влез наверх с огромным узлом на голове. Узел с
глухим стуком упал на пол.
– Ну, а теперь быстрее, господин Фродо! – выдохнул Сэм. – Не так–то просто было найти
одежку под нашу стать, ну да ничего, как–нибудь! Только теперь и вправду надо торопиться. Я
никого не встретил и не видел ничего, но мне все равно не по себе. Как будто за этим местом
кто–то следит, понимаете? Не могу объяснить как следует, но… в общем, такое ощущение,
будто тут рыщет один из этих летучих Всадников. В небе, сами знаете, черно, не видать ни зги,
кто его разберет…
Он развернул узел. Фродо посмотрел на содержимое с омерзением, но делать было нечего:
не идти же нагишом! Одеяние заключалось в паре длинных ворсистых штанов из шкуры какого–
то отвратительного зверя и грязной кожаной куртки. Фродо натянул все это на себя. Поверх
полагалась кольчуга. Среднему орку принесенная Сэмом кольчужка была бы, пожалуй,
коротковата, но хоббиту оказалась, наоборот, велика, к тому же Фродо нашел ее чересчур
тяжелой. Поверх кольчуги защелкивался пояс, с которого свисал широкий, в коротких ножнах
кинжал. Кроме того, Сэм добыл несколько шлемов. Один из них подошел Фродо: это была

добротная черная нахлобучка из толстой кожи, с железным обручем. Под кожей прощупывалась
сталь, а над клювообразным железным козырьком таращился Красный Глаз. Пока Фродо
одевался, Сэм торопливо объяснял, что к чему.
– Тряпье с гербом Моргула, как у Горбага, больше подошло бы, да и сработано оно не так
коряво. Только вы уж не обессудьте – после тутошних дел по Мордору в нем разгуливать
опасно. Отлично выглядите, господин Фродо! Орк из вас – просто загляденье, уж вы не
обижайтесь! Вот только еще закрыть лицо маской, вытянуть руки, ноги колесом согнуть – и
будет совсем здорово. Но на всякий случай наденьте и это тоже. – Сэм накинул на плечи Фродо
большой черный плащ. – Готово! Остался только щит – но щит мы по дороге подберем.
– А ты, Сэм? – спросил Фродо. – Ты же собирался составить мне пару!
– Собираться–то я собирался, – почесал в затылке Сэм, – да вот подумал: нельзя же здесь
мои вещи оставить? Сжечь их мы не можем, а поверх всего своего еще и орочью кольчугу
напяливать – увольте! Я, пожалуй, накину плащ – и ладно.
Он опустился на колени и заботливо свернул свой плащ. Сверток получился на удивление
маленьким. Сэм запихал его в свою котомку, валявшуюся на полу, встал, перекинул котомку за
плечи, напялил орочий шлем и закутался в черную накидку.
– Вот так, – удовлетворенно заявил он. – Теперь мы парочка что надо! Ну, вперед!
– Только учти, Сэм, всю дорогу я бежать не смогу, – криво усмехнулся Фродо. – Надеюсь,
ты навел справки о ближайшем трактире? Или мы теперь можем обходиться без еды и питья?
– Ой, хозяин, я, кажется, об этом совсем позабыл! – присвистнул Сэм, широко раскрыв
глаза. – Я пытался вас найти – в этом весь мой голод был и вся моя жажда. Уж и не помню,
когда мне доводилось есть или пить в последний раз. Пока вас искал, все остальное из головы
напрочь вылетело. Постойте–ка… Помнится, я недавно подсчитывал: хлебцев и того, что нам
дал Фарамир, должно было хватить на пару недель, но это если мне одному и впроголодь. А во
фляге всего капля оставалась, на самом донышке. Двоим маловато. Но орки разве могут без еды
и питья обходиться? Правда, скажи мне кто, что они этим рвотным воздухом питаются и всякой
ядовитой гнусностью, – я поверю…
– Нет, Сэм. Орки едят и пьют не меньше нашего, – вздохнул Фродо. – Тень, которая их
взрастила, умеет только глумиться над тем, что уже есть, но сама не может ничего сотворить,
понимаешь? Своего, нового, настоящего она сделать не может. Так что не Тень дала жизнь
оркам. Она только исковеркала, изуродовала уже готовое, живое. А если они живые, то живут по
тем же законам, что и все остальные. Конечно, коли нет ничего лучшего, они могут пить и есть
такое, что скажи я тебе, – тебя вытошнит, но отравы в рот они не возьмут. Они и меня кормили,
Сэм, так что у меня сейчас, может, даже больше сил, чем у тебя. Тут, в Башне, наверняка есть
еда и питье.
– У нас нет времени шарить по кладовкам, – махнул рукой Сэм.
– Все равно дела наши лучше, чем ты думаешь, – настаивал Фродо. – Пока ты ходил, мне
тут кое в чем повезло. Они и правда не все унесли. Я нашел среди тряпок свою котомку! Ее,
конечно, обыскали и всю перещупали, но, по–моему, лембасы им понравились даже меньше,
чем Голлуму. Они их вообще не выносят – ни вида, ни запаха. Вытряхнули котомку,
раскрошили и раскидали все наши запасы – это да, но лембасов не взяли. Я собрал крошки и,
знаешь, получилось немало – почти столько же, сколько у тебя. Вот только Фарамировы
подарки они отобрали. И флягу раскокали.
– Ну что ж, для начала неплохо, – одобрил Сэм. – С питьем, правда, хуже… А теперь нам
пора идти, господин Фродо! Иначе нам и целое озеро воды впрок не пойдет!
– Сначала поешь, – приказал Фродо. – Иначе я с места не сдвинусь. Бери эльфийский
сухарик и допивай воду – допивай, допивай! У нас все равно нет надежды на удачу. Что толку

думать о завтра? Завтра может и вовсе не наступить…
Наконец они встали и осторожно спустились вниз. Сэм убрал от люка лестницу и положил
ее рядом с мертвым орком. Факелы догорели, и в башенке было темно, хотя с плоской крыши
еще виднелось огненное зарево, – правда, уже не алое, а гаснущее, тускло–красное. Хоббиты
выбрали себе по щиту и продолжили путь в полном орочьем облачении.
Теперь им предстояло спуститься по главной лестнице. Комната, где они встретились после
разлуки, казалась им почти что родным домом. По крайней мере, там их защищали стены, а
здесь спрятаться было некуда, и вдоль коридора холодком тянулся ужас. Несмотря на то, что в
башне Кирит Унгол все было мертво, воздух в ней казался густым от злобы и от страха.
Наконец они добрались до выхода во внешний двор и остановились. Даже оттуда, где они
стояли, чувствовалась злая воля Стражей, тяжело давившая на сердце, и уже видны были сами
Стражи – черные, безмолвные силуэты по обе стороны ворот, озаренных тусклыми отсветами
гаснущего Ородруина. Хоббиты снова двинулись вперед, стараясь не наступать на уродливо
раскинувшиеся вокруг мертвые тела, – но каждый шаг давался все с большим трудом. На
невидимую преграду они наткнулись еще не доходя до арки. Продвинуться дальше хотя бы на
волосок было невозможно: каждое движение причиняло невыносимую боль и лишало
последних сил.
Фродо был слишком измучен, чтобы бороться. Он опустился на землю.
– Все, Сэм! Конец, – проговорил он еле слышно. – Я сейчас потеряю сознание. Что это на
меня нашло? Я совсем выдохся.
– Я знаю, что это такое, господин Фродо! Держитесь! Это все ворота. Они заколдованы,
чтобы никого не пускать. Но я все равно вошел и намерен выйти наружу. Вряд ли тут стало
опаснее, чем раньше. Вперед!
И Сэм снова достал скляницу Галадриэли. Будто в награду за его мужество и во славу
смуглой хоббичьей руки, совершившей великие подвиги, скляница вспыхнула ярче молнии,
озарив темный двор ослепительным белым светом. Но путь все еще был закрыт.
– Гилтониэль, а Элберет! – крикнул Сэм. Ибо мысли его – он сам не понял почему – вдруг
перенеслись в давнее прошлое, к эльфам, которых он встретил когда–то в лесах Заселья, и Сэму
вспомнилось, как испугался их песни Черный Всадник.
– Айя Эленион Анкалима![598] – подхватил Фродо.
Воля Стражей лопнула, как слишком туго натянутая струна. Фродо и Сэм, споткнувшись,
сделали несколько шагов – и побежали. Вперед! В ворота, мимо огромных, неподвижно
восседающих на тронах чудищ с горящими глазами! Вдруг что–то оглушительно треснуло.
Замкóвый камень раскололся, свод арки обрушился прямо за спинами хоббитов и рассыпался в
щебень. Задребезжал колокол. Стражи издали страшный, пронзительно–высокий вопль. И он не
остался без ответа. Сверху, из темноты, донесся такой же исступленный крик – и с черного неба
камнем упала крылатая тень.

Глава вторая.
СТРАНА МГЛЫ
У Сэма хватило ума поскорее сунуть скляницу под плащ.
– Бежим, господин Фродо! – крикнул он. – Да нет! Не туда! Там отвесный обрыв! Сюда, за
мной!
Они бросились бежать вниз. Шагов через пятьдесят дорога круто обогнула острый край
утеса и скрыла от них Башню. На этот раз успели! Они остановились, чтобы отдышаться, и тут

же схватились за сердце: Назгул, опустившийся на стену рядом с разрушенными воротами,
снова издал свой страшный крик. Горы задрожали от эха.
Хоббиты, спотыкаясь, в ужасе поспешили прочь. Очередной поворот дороги снова на
короткое мгновение открыл им вид на Башню. Перебегая опасный участок, Сэм и Фродо не
удержались и бросили взгляд в ту сторону: над стеной реяла исполинская черная тень… Но
дорога тут же нырнула в глубокое ущелье, круто пошла вниз и врезалась в Моргульский Тракт.
Перекресток! Орков по–прежнему не было ни слуху ни духу. Крик остался без ответа. Но долго
это продолжаться не могло: в любой момент надо было ожидать погони.
– Так не пойдет, Сэм, – сказал Фродо. – Будь мы настоящие, всамделишные орки, мы
бежали бы к Башне, а не улепетывали от нее. Нас раскусит первый же встречный. Надо как–то
уйти с дороги.
– Каким образом? – пожал плечами Сэм. – Крыльев–то у нас нет.
С востока гóры Эфел Дуата гладкой, почти отвесной стеной обрывались в пропасть, в
черное ущелье, отделявшее их от внутреннего хребта. За перекрестком, круто сбежав вниз,
главная дорога выходила на каменный мост, переброшенный через пропасть, и скрывалась в
искрошившихся, изъеденных ветром скалах и расселинах Моргайи. Фродо с Сэмом, махнув на
все рукой, бросились бежать через мост – но противоположный край ущелья был еще далеко,
когда тишину вспороли шум и крики. Башня Кирит Унгол осталась позади, высоко на скале; по
ее камням плясали тусклые отсветы зарева. Внезапно раздался новый хриплый удар колокола,
тут же перешедший в немолчный дребезжащий трезвон. Заиграли трубы. С дальнего конца
моста донеслись ответные крики. Здесь, в темноте ущелья, отрезанного от меркнущего
Ородруина скальной грядой, Фродо и Сэм не могли видеть, что происходит впереди, но топот
тяжелых, подбитых железом сапог и звон подков, отбивавших спешный ритм на каменной
дороге, раздавались уже совсем близко.
– Скорее, Сэм! Прыгаем! – закричал Фродо.
Они взобрались на узкие перила. К счастью, пропасти внизу уже не было: склоны Моргайи
поднялись почти до уровня дороги, хотя точно определить расстояние в темноте было
невозможно.
– Была не была! – решился Сэм. – Счастливо, господин Фродо.
Он прыгнул. Фродо последовал за ним. Еще в воздухе они услышали, как по мосту лавиной
загрохотали копыта. Послышался топот бегущих орков. Но Сэм, несмотря на опасность, едва
удержался, чтобы не рассмеяться вслух. Они рисковали переломать себе кости на острых
скалах, но, пролетев всего сажени три, с треском и хрустом ухнули в путаницу колючих веток!
Подавившись смехом, Сэм замер, посасывая исцарапанную руку.
Когда копыта и сапоги смолкли, он наконец отважился тихонечко шепнуть:
– Ну и ну, господин Фродо! В жизни бы не подумал, что в Мордоре может что–то расти!
Если бы мы даже нарочно выбирали, где прыгнуть, удачнее все равно не получилось бы. Ух и
колючки тут! В локоть, наверное, не меньше! Все мое тряпье насквозь прошили. Надо было все–
таки надеть кольчугу!
– Что кольчуга, – отозвался Фродо. – Даже кожаная куртка и то не помогла!
Чтобы выбраться из зарослей, пришлось немало потрудиться. Шипы были твердыми как
сталь, а ветви напоминали проволоку. Когда хоббиты наконец очутились на свободе, плащи на
них висели клочьями.
– А теперь вниз, Сэм, – предложил Фродо шепотом. – Скорее! Спустимся в ущелье и – на
север. Надо торопиться!
Там, за горами, начинался день, и где–то вдали, за тенями Мордора, солнце уже блеснуло
над восточным краем Средьземелья – но здесь по–прежнему царила беспросветная ночь. Гора

еще дымилась, но огонь погас. Скалы померкли. Стих и восточный ветер, который дул не
переставая с тех самых пор, как хоббиты покинули Итилиэн. Они спускались вниз – медленно и
с большим трудом, пока окончательно не выбились из сил: приходилось ползти на животе,
цепляясь за кусты, обдирая ладони о камни и сухие пни, то и дело оступаясь и на ощупь
отыскивая, куда бы поставить ногу.
Наконец они сползли на дно ущелья и привалились к обломку скалы. У обоих по лицу тек
пот.
– Тому, кто предложил бы мне сейчас напиться, я бы с удовольствием пожал руку, будь то
сам Шаграт, – мрачно пошутил Сэм.
– Не надо, Сэм, – взмолился Фродо. – От таких шуток только хуже делается.
Он вытянулся в полный рост, усталый и мокрый от пота, и некоторое время лежал молча.
Наконец, собравшись с духом, он сделал над собой усилие, встал – и, к своему изумлению,
обнаружил, что Сэм спит крепким сном.
– Сэм, проснись! – потряс его за плечо Фродо. – Вставай! Надо сделать еще один рывок!
Сэм встряхнулся и с трудом встал.
– Эк меня угораздило, – зевнул он. – Сам не знаю, как это я так осрамился? Пошел камнем
на дно, и все тут. Но, честно говоря, господин Фродо, я уже и не помню, когда спал по–
настоящему, вот глаза и склеиваются, не спросившись…
Фродо пошел впереди, стараясь по возможности держать курс прямо на север. Некоторое
время они пробирались среди валунов и обломков скал, густо устилавших дно ущелья. Вскоре,
однако, Фродо остановился снова.
– Нет, так не годится, – сказал он. – Кольчуга эта… Я, пожалуй, долго не выдержу. Откуда
мне взять силы? Раньше, когда я уставал, мне и свою–то, мифриловую, несладко было носить. А
эта гораздо тяжелее. Да и на что она мне? Если мы победим, то не в бою.
– А вдруг все–таки придется драться? – возразил Сэм. – Подумайте! А кинжалы, шальные
стрелы?.. А Голлум?.. Наверняка где–нибудь поблизости околачивается. Разве я могу допустить,
чтобы вы остались без защиты? Удар ножом в темноте – и все! Кожаная рубашка тут не
поможет.
– Сэм, дружок, я устал, понимаешь? – вздохнул Фродо. – Сил у меня больше нет, надеяться
не на что. Я знаю одно – пока могу, я должен идти к Горе, а там видно будет. Мне Кольца
хватает. Лишнего груза я не выдержу. Придется выбросить все, без чего можно обойтись. Не
думай только, что я не благодарен тебе. Наоборот – мне и представить–то страшно, каких ты
ужасов натерпелся, пока снимал с трупов эти вещи.
– Вот уж о чем не надо, хозяин! Если бы я мог, я б вас на собственной спине понес. Ладно,
снимайте кольчугу, что с вами делать!
Фродо отложил плащ, стянул через голову орочью кольчугу, отбросил ее и поежился от
холода.
– От чего бы я сейчас не отказался, так это от чашки кипятку. Холодно! – пожаловался он. –
А может, я простудился?
– Возьмите мой плащ, господин Фродо, – предложил Сэм, развязывая котомку и доставая
оттуда эльфийский плащ. – Подойдет? Орочьей тряпкой обмотаетесь, а плащ – сверху. У орков
это вряд ли принято, зато согреетесь. Да и эльфийский наряд наверняка надежнее любой
кольчуги! Ведь эту ткань ткала сама Владычица!
Фродо взял плащ и скрепил его под подбородком эльфийской брошью.
– Так–то оно лучше! – сказал он. – Теперь мне легко. Пожалуй, я даже смогу идти. Но здесь
такая тьма, что в самое сердце заползает. Ничего не видно… Знаешь, когда я лежал там, в
Башне, я вспоминал Брендивин, Лесной Угол, мельницу над Рекой, Хоббитон… А теперь что–то

не получается.
– Я вас поймал на слове, господин Фродо. Кто теперь про воду заговорил? Ведь Река – это
вода! А? – засмеялся Сэм. И вдруг посерьезнел: – Если бы только Госпожа могла нас сейчас
видеть и слышать! Я сказал бы ей: «Владычица! Нам так мало нужно! Только немного воды и
света, чистой воды и обыкновенного дневного света, и все. Они важнее всех драгоценностей
мира, вы уж меня простите!» Только Лориэн далеко… – Сэм вздохнул и безнадежно махнул
рукой в сторону хребта Эфел Дуат, едва видневшегося на беспросветно черном небе.
Они снова зашагали вперед. Но вскоре Фродо остановился.
– Черный Всадник, – шепнул он. – Прямо над нами. Я его кожей чувствую. Лучше
переждать.
Они съежились под большим камнем, с западной стороны, и замолчали. Наконец Фродо
облегченно вздохнул.
– Пронесло, – объявил он.
Хоббиты встали – и тут же замерли в удивлении. Слева, на юге, небо постепенно светлело,
и на сером фоне ясно проступили черные зубцы главного хребта. За горами становилось все
светлее; тьма отступала к северу. Там, высоко над землей, шла битва, и громоздящиеся одна на
другую мордорские тучи терпели поражение. Ветер из мира живых трепал и лохматил им края,
загоняя клубы дыма и пара обратно в глубь темной страны, которая их породила. Из–под слегка
приподнявшегося мрачного полога, как бледный луч сквозь подслеповатое тюремное окно, в
Мордор сочился свет утра.
– Смотрите, господин Фродо! – вымолвил ошеломленный Сэм. – Смотрите–ка! Ветер
переменился. Что–то не так! Видно, не все идет, как Он задумал. Тьма, которую Он навел на
мир, почему–то рассеивается. Знать бы, что там творится!
А было это утро пятнадцатого марта. Из тени, окутавшей восточные пределы Гондора, над
долиной Андуина вставало солнце и ветер дул с юго–запада, а на полях Пеленнора умирал
король Теоден.
Сэм и Фродо стояли и смотрели, покуда кайма света не протянулась надо всем хребтом
Эфел Дуат. И вдруг на этой мерцающей полосе показалось черное пятнышко. Оно стремительно
росло и наконец, на страшной скорости врезавшись в темный занавес, пробило тучи и исчезло
где–то в вышине, послав напоследок вниз долгий пронзительный крик. Крик был знакомый, но в
нем уже не было прежней страшной силы – только жалоба и отчаяние. Черную Башню ждали
дурные вести: Повелитель Кольцепризраков нашел свою смерть.
– Что я говорил?! – воскликнул Сэм. – Там что–то не так! Шаграт сообщил, что война идет
на сплошном ура, но Горбаг, по–моему, в этом сильно сомневался. Значит, прав был Горбаг! Да,
не очень–то им везет! Ну как, обнадеживает?
– Да вроде бы нет, Сэм, не особенно, – вздохнул Фродо. – Что бы ни случилось, это
случилось там, за хребтом. А мы идем в противоположную сторону. Как я устал! Кольцо такое
тяжелое, Сэм! Знаешь, я начинаю его видеть перед собой прямо днем, наяву. Такое большое
огненное колесо…
Сэм, воспрявший было, поник снова. С беспокойством поглядев на хозяина, он взял его за
руку:
– Не унывайте, господин Фродо! Смотрите: я просил о свете – и вот, пожалуйста! Теперь
нам будет легче. Хотя, конечно, и риску прибавится… Давайте–ка попробуем пройти еще
немного, а потом спрячемся где–нибудь и поспим. Съешьте вот кусочек эльфийского хлебца!
Может, он вас немножко подбодрит…
Они поделили на двоих кусочек лембаса и, с трудом – так пересохло во рту – разжевав,
побрели дальше. Света было не больше, чем в самые глубокие сумерки, но, по крайней мере,

теперь стало видно, что они идут по дну глубокого ущелья и ущелье это полого поднимается к
северу. По дну ущелья когда–то тек ручей, но он давно высох. Вдоль русла, по левому берегу,
бежала, петляя, довольно утоптанная тропа. Знай хоббиты о ней раньше, они могли бы выйти на
нее сразу – тропка эта ответвлялась от Моргульского Тракта еще до моста и шла вниз по
вырубленным прямо в скале ступенькам. Этой тропой пользовались патрульные отряды и
вестовые, когда требовалось срочно поспеть в одно из мелких укреплений, расположенных к
северу от перевала Кирит Унгол и к югу от ущелья Исенмут, что в переводе означало Железная
Пасть, или Карах Ангрен[599].
Идти этой тропой было опасно, но делать нечего – приходилось торопиться. К тому же
Фродо знал, что у него не хватит сил карабкаться по каменным завалам или пробираться
нехожеными ущельями Моргайи. Он рассудил, что преследователям едва ли придет в голову
искать их на северной дороге. Скорее всего, погоня устремится на восточный тракт, ведущий на
равнины, да и перевал еще раз как следует обыщут. Поэтому Фродо решил, пока возможно,
двигаться к северу, а потом найти какую–нибудь тропу, ведущую на восток, и предпринять
последний отчаянный рывок к цели. Хоббиты перебрались через высохшее русло и пошли по
орочьей тропе. Слева над ней нависали скалы, так что сверху заметить хоббитов было
невозможно; но тропа часто поворачивала, и перед каждым поворотом приходилось сжимать
рукояти мечей и замедлять шаг.
Светлее не стало: Ородруин по–прежнему извергал густые клубы дыма, восходившего меж
двух встречных потоков воздуха на большую высоту, где царило теперь безветрие, и дым
растекался по сторонам, похожий на огромную плоскую крышу, опирающуюся на
единственный столб, основание которого было скрыто мглой. Правда, сейчас хоббиты не могли
видеть Ородруина за черными зубцами Моргайи…
Они продолжали путь. Минул уже час, а может быть, и больше, когда до их ушей донеслись
новые звуки, заставившие их остановиться. Поверить в эти звуки было трудно – но и ошибки
быть не могло: где–то неподалеку звенели капли воды! В скале зияла узкая, будто прорубленная
гигантским топором трещина; оттуда и стекала тонкая струйка, – быть может, это были
последние брызги какого–нибудь ласкового дождика, родившегося над блещущими под солнцем
морями; злой рок осудил его пролиться над стенами Черной Страны и без пользы исчезнуть в ее
пыли. Тоненький ручеек перебегал дорогу и, поворачивая направо, пропадал среди мертвых
камней. Сэм бросился вперед.
– Если я еще когда–нибудь увижу Госпожу, она об этом непременно узнает, уж это я вам
обещаю! – кричал он, не помня себя от восторга. – Сперва – свет, а теперь – и вода! [600] – Вдруг
он осекся и оглянулся на хозяина. – Но сначала пью я – ладно, господин Фродо?
– Пей на здоровье! Но мне кажется, здесь и на двоих места вполне достаточно, – удивился
Фродо.
– Не в том суть, – досадливо отмахнулся Сэм. – Может статься, вода тут отравленная или я
уж не знаю какая, и на мне сразу будет видно, понимаете? Лучше ведь на мне проверить, чем на
вас, правда?
– Положим, но мне кажется, если уж нам выпала удача, надо испытывать ее вместе, Сэм. А
может, это не удача, а благословение? Подожди! Пей осторожнее – вдруг вода ледяная?!
Вода оказалась свежей, но не такой уж холодной. На вкус, правда, она была так себе,
горьковатая и маслянистая, так что дома хоббиты, наверное, поморщились бы. Но здесь она
показалась им выше всяких похвал, и они пили, пили без конца, забыв и о страхе, и о
благоразумии. Когда оба напились вволю, Сэм наполнил флягу. Фродо немного приободрился, и
они одолели еще несколько верст. Постепенно тропа превратилась в настоящую дорогу, и вдоль
обочины потянулась грубая каменная кладка, – видимо, скоро должно было появиться

очередное орочье укрепление.
– Тут мы все–таки свернем, – объявил Фродо. – Пора брать курс на восток… – Он перевел
взгляд на мрачные скалы, окружавшие долину, и вздохнул. – У меня еще хватит сил, чтобы
доползти до верха и где–нибудь залечь. Но потом я должен буду отдохнуть.
Тропа шла теперь немного выше каменистого русла, и, чтобы перебраться на другую
сторону, хоббитам пришлось спуститься вниз. Пересекая русло, они, к своему удивлению,
наткнулись на одну–две темные лужи. Среди камней сочились тоненькие струйки воды.
Западная окраина Мордора, скрытая в тени Эфел Дуата, умирала, но жизнь в ней еще теплилась:
за голые склоны из последних сил цеплялись жалкие растения – жесткие, искореженные,
полузасохшие. По ущельям Моргайи лепились к скалам низкорослые, причудливо
искривленные деревья, пучки серой травы с боем отвоевывали себе место среди камней,
покрытых полуувядшим лишайником, и все это опутывали ползучие побеги куманики. Колючки
на них были то острые, как иглы, то зазубренные и кривые, как орочьи кинжалы. На ветвях
шелестели печальные, свившиеся в трубочки прошлогодние листья, а новые почки, уже
полусъеденные червями, только–только начали раскрываться, и вокруг них, жужжа, вились
мухи – бурые, серые и черные. Как и орки, мухи были отмечены красным пятнышком,
напоминавшим глаз, и пребольно жалили, а над кустами терновника висели неподвижные тучи
голодного гнуса.
– Здешняя одежда им – тьфу! – повторял Сэм, размахивая руками. – Тут без толстой
орочьей шкуры ну никак не обойтись!
Настала минута, когда Фродо изнемог окончательно. Они добрались почти до самого конца
узкого, довольно пологого разлома, но гребень был еще далеко.
– Я должен отдохнуть, Сэм, – взмолился Фродо. – А лучше всего – поспать… если у меня
выйдет.
Они осмотрелись, но на этих безрадостных, голых склонах и зверь не нашел бы, где
укрыться. В конце концов, совсем вымотавшись, Сэм и Фродо кое–как пристроились под кустом
куманики, ветви которого свисали с низкого выступа наподобие редкого веревочного полога.
Угнездившись, хоббиты подкрепились чем смогли. Главное сокровище – лембас – решено
было приберечь на черный день (который теперь был уже не за горами), поэтому они развязали
котомку Сэма и расправились с половиной из оставшихся в ней подарков Фарамира. Каждому
досталось по горстке сушеных фруктов и ломтику копченого мяса. Все это завершил глоток
воды. По дороге они несколько раз пили из темных лужиц на дне засохшего ручья, но жажды
так и не утолили: воздух Мордора был пропитан какой–то горечью, от которой беспрестанно
пересыхало в горле. При мысли о воде надежда гасла даже у неунывающего Сэма – за хребтом
Моргайи лежало ужасное плато Горгорот, которое им предстояло пересечь.
– Спите сначала вы, господин Фродо, – предложил Сэм. – Заметили, опять темно стало?
Видно, дело к вечеру.
Фродо вздохнул – и, прежде чем Сэм успел договорить, провалился в сон. Сэм, с трудом
одолев желание сделать то же самое, взял Фродо за руку. Так он и сидел, пока вокруг не
сгустилась непроглядная ночь. Наконец, не в силах бороться со сном, Сэм осторожно выбрался
из–под колючего полога и осмотрелся. Вокруг что–то похрустывало, поскрипывало и
шелестело, но ни шагов, ни голосов слышно не было. Далеко за Эфел Дуатом, на западе,
виднелась полоска бледного неба. И вдруг над самым высоким и острым пиком, выглянув из
рваных туч, сверкнула звездочка. Красота ее так поразила Сэма, что у него забилось сердце, и к
маленькому путнику, затерянному в мрачной, всеми проклятой стране, внезапно вернулась
надежда. Его пронзила ясная и холодная, как луч звезды, мысль: Тьма не вечна, и не так уж
много места занимает она в мире[601], а свет и высшая красота, царящие за ее пределами,

пребудут вечно. Когда Сэм пел в орочьей башне, в его песне был скорее вызов, чем надежда, ибо
тогда он думал о себе. А сейчас он на мгновение перестал тревожиться и о собственной судьбе,
и о судьбе хозяина. Тихо вернувшись под ветвистый полог, он улегся рядом с Фродо и, отбросив
страхи, заснул глубоким безмятежным сном.
Пробудились они вместе, рука в руке. Сэм почти выспался и готов был идти дальше. Фродо
вздыхал и тер глаза. Сон его был беспокойным – ему всю ночь напролет снился огонь; но и явь
не особенно утешала. Правда, отдых все–таки пошел Фродо на пользу: сил у него заметно
прибыло, и теперь он надеялся выдержать дневной переход. Сколько часов они спали, сказать
никто из них не мог, и время дня определить было трудно. Перекусив и глотнув воды, друзья
двинулись дальше. Разлом, которым они шли, вскоре привел их на крутую каменную осыпь.
Здесь отказывались расти даже самые упрямые и жизнелюбивые растения: зазубренные
вершины Моргайи были пусты и голы – ни кустика, ни былинки.
Потратив немало времени, хоббиты отыскали место, где можно было подняться. Цепляясь
за камни и подтягиваясь, шагов через сто они выбрались наконец наверх и обнаружили, что
стоят в узкой щели между двух острых черных вершин. Протиснувшись в эту щель, Сэм и
Фродо оказались лицом к лицу с Мордором. Внизу, в полутора тысячах локтей, лежала, теряясь
в безликой мгле, внутренняя равнина. Ветер – почти единственное, что проникало сюда из мира
живых, – гнал на восток поднявшиеся гораздо выше, чем прежде, огромные облака, но над
тусклыми равнинами Горгорота царили все те же серые сумерки. Густой дым стелился над
землей и залегал в низинах. Из трещин полз горячий пар.
Вдали – верстах в шестидесяти, а то и больше – глазам открывалась Гора Судьбы, высоко
вздымавшаяся над пеплом и разорением окрестных земель. Исполинский конус уходил в
поднебесье, дымящуюся вершину окутывало облако. Пламя погасло, но дремлющее чудовище
по–прежнему таило угрозу, и сон его был чуток. За Ородруином стояла стена мрака, зловещая,
как грозовое облако: то были завесы тени, окружавшие Барад–дур, замок, возвышавшийся на
длинном, вытянутом к северу отроге далеких Пепельных Гор. Властелин Тьмы был погружен в
глубокую думу, и Глаз его, на время оставив внешний мир, обратился внутрь; сейчас только
одно занимало Черного Повелителя, наполняя сомнением и страхом, – сверкающий меч и
суровый царственный лик, явившиеся ему в Зрячем Кристалле. Огромная черная крепость со
всеми ее башнями, воротами и бастионами окуталась тяжелой мглой.
Фродо и Сэм смотрели на ненавистный край с отвращением и трепетом. Меж ними и
дымящейся горой лежала выжженная, изуродованная земля, превращенная в пустыню,
преданная медленной смерти. Невольно возникал вопрос: как удается Властелину Мордора
кормить и содержать такое количество рабов и армий? Ведь он располагал не одной армией, но
многими. Сколько хватало взгляда, у подножий Моргайи и дальше, к югу, раскинулись военные
лагеря – одни палаточные, другие наподобие небольших городков. Самый большой находился
прямо перед тем местом, где стояли Фродо и Сэм, в каких–нибудь полутора верстах от
подножия. Больше всего этот лагерь походил на огромное гнездо, кишащее какими–то черными
насекомыми, которые копошились на прямых, наводящих тоску улицах и возле длинных,
низких прямоугольных построек. По широкой дороге, ведущей из городка к Моргульскому
Тракту, сновали туда–сюда черные фигурки.
– Не по душе мне все это, – подытожил Сэм. – Никакой надежды прорваться. Зато внизу
наверняка полно воды, раз там такая уйма народу. О еде уж и не говорю. Тем более что там
живут люди, а не орки, если только меня глаза не подводят.
Сэм и Фродо слыхом не слыхивали про обширные поля, возделываемые рабами Мордора к
югу от Моргайи, вдали от ядовитых дымов Ородруина, по берегам темных, печальных вод озера
Нурнен. Хоббиты не имели понятия и о том, как много стран платит дань Мордору и сколько

тяжело нагруженных караванов с разнообразными дарами, одеждой и свежими рабами
ежедневно входят в Мордор по торным дорогам, через широкие ворота, настежь открытые для
них на юге и востоке. Ну а здесь, на севере, Черный Властелин, передвигая свои армии, как
пешки на огромной шахматной доске, постепенно собирал их воедино. Первые, пробные бои на
западе, юге и севере были проиграны, и Владыка Мордора временно отвел свои армии с поля
битвы: он стягивал силы к ущелью Кирит Горгор, откуда планировал нанести ответный удар…
Надо сказать, что, даже задайся он нарочно целью преградить всякий доступ к Огненной Горе,
ничего удачнее измыслить было бы невозможно.
– Что ж, – продолжал Сэм. – Еды и питья у них, наверное, вдоволь – только не про нас! Тут
нам не спуститься. К тому же ничего хорошего нас внизу не ждет. Они там кишмя кишат.
– Но попробовать надо, – обреченно возразил Фродо. – Я другого и не ждал. Мне никогда
не верилось, что я доберусь до Горы, да и теперь не верится. Но я должен сделать все, что смогу.
А это значит, что мне надо как можно дольше оставаться на свободе. Стало быть, придется,
скорее всего, пройти еще немного на север и посмотреть, что делается там, где равнина немного
поуже.
– Я и так могу сказать, – пожал плечами Сэм. – Там, верно, орков и людей набито как
сельдей в бочке. Вот увидите.
– Что ж! Доберемся – увижу, – заключил Фродо и повернулся, чтобы идти.
Вскоре хоббиты убедились, что пробираться по хребту Моргайи невозможно. Ничего даже
отдаленно напоминающего тропку отыскать не удалось; в придачу оказалось, что дорогу то и
дело пересекают глубокие расселины. В итоге пришлось вернуться и спуститься обратно по
тому самому разлому, каким и поднимались. На тропу, правда, хоббиты выходить побоялись и
решили пробираться вдоль склона, по камням. Проспотыкавшись так версты с полторы, они
увидели наконец под нависавшим над дорогой утесом то самое орочье укрепление, о котором
догадывались. Оно представляло собой стену и несколько каменных домиков, прилепившихся к
скале рядом с черным зевом пещеры. Укрепление казалось покинутым, но хоббиты миновали
его ползком, затаив дыхание, прячась за колючками, густо разросшимися по обе стороны
высохшего ручья.
Версты через три, когда домики скрылись из виду и хоббиты почувствовали себя увереннее,
на дороге внезапно послышались грубые, зычные орочьи голоса. Сэм и Фродо упали за первый
попавшийся куст – бурый, тощий – и затаились. Голоса между тем приближались, и вскоре на
дороге показались два орка. Один был в оборванной коричневой рубахе и штанах, с луком и
стрелами за спиной, чернолицый, небольшого росточка, с широкими раздувающимися
ноздрями; судя по всему, его делом было не драться, а вынюхивать и выслеживать. У другого
орка – великана из бойцовского племени – на шлеме, как и у орков Шаграта, красовался знак
Глаза. За спиной у этого громилы тоже висел лук, а в руке он сжимал короткое копье с плоским
широким наконечником. Орки, по своему обычаю, ссорились и переругивались, только на этот
раз на Общем Языке, – видимо, они происходили из разных племен.
Шагах в двадцати от места, где притаились хоббиты, меньший вдруг остановился.
– Баста! Я пошел домой, вон туда, – проворчал он и показал в сторону крепости. – Тьфу!
Сколько можно тереться носом об эти камни? Говорю тебе – следов больше нету, ясно? А все
из–за кого? Из–за тебя же! Надо было нам сразу в гору лезть, а ты меня понизу потащил. Теперь
ищи–свищи!
– Не знаю, зачем вас только держат, нюхачей? – огрызнулся второй. – Глаза–то, они
понадежнее будут, чем ваши сопливые носища!
– Ну вытаращил ты свои гляделки, и что толку? – фыркнул первый. – Тьфу! Ты даже не
знаешь, кого искать–то надо!

– А кто виноват? – сплюнул второй. – Я, что ли? Этот приказ откуда–то сверху спустили.
Такой переполох поднялся! Надо было найти эльфийского великана в какой–то блестящей
кольчуге, и все тут. Вынь да положь! Потом – здрасьте, пожалуйста! – великана уже не надо,
подавай какого–то карлика, вроде гнома. А в конце концов выяснилось, что шпионов вообще
никаких не было, а кашу заварили бунтовщики из наших же, Урук–хаев. А может, они все разом
тут бродят – и эльф, и гном, и мятежники. Так их и растак…
– Тьфу! Обалдели они там наверху, что ли? – возмутился маленький. – Так они скоро не
только голову, а и шкуру потеряют! Слыхал, кстати, что говорят? На Башню–то враги напали!
Ваших уложили всех до одного, а пленника свистнули… Если вас, вояк, и в бою так лупят,
нечего удивляться, что мы проигрываем!
– Эт–то кто тебе сказал, что мы проигрываем?! – взревел огромный.
– Тьфу! А кто тебе сказал, что это не так?
– Это клевета, которую распространяют грязные бунтовщики, ясно? – зарычал, брызгая
слюной, большой орк. – Если ты не заткнешь хлебало, я тебя в два счета прирежу – понял?
– Ну ладно, ладно… Молчу! Но думать мне никто не запретит… Слушай, а при чем тут
этот черный мозгляк? Ну, губошлеп–то?
– А кто его разберет! Может, и вовсе ни при чем. Только ничего хорошего он не
замышляет. На кой ляд он тут шастает? Чтоб ему сдохнуть! Только он ускользнул, и вдруг
приказ: брать его живым, да поскорее…
– Ну, будем надеяться, его поймают – и в мясорубку, как обычно, – сплюнул сквозь зубы
маленький. – Спутал мне все следы, паскуда этакая! Сначала кольчугу обслюнил, потом
обшлепал все вокруг, а я разнюхивай!..
– Если бы он не спутал следов, живым ему не уйти, – гоготнул боевой орк. – Когда я еще не
знал приказа, я в него стрельнул сдуру, шагов с пятидесяти, прямо в спину. Обычно это для меня
чепуха! Но он увернулся и – деру.
– Тьфу! – снова сплюнул первый. – Значит, это ты его упустил? Ну дела! С пятидесяти
шагов не попал! Сначала он мажет, потом тащится нога за ногу, а бедные нюхачи отдувайся! Я,
знаешь, сыт по горло. У меня это все вот где сидит!
С этими словами он повернулся и вразвалочку направился обратно, вниз по тропе.
– Ку–да? Стой! – заорал боевой орк. – Вот пойду сейчас и донесу на тебя!
– Кому? – огрызнулся разведчик, не останавливаясь. – Своему драгоценному начальнику?
Успокойся! Припух твой Шагратик. Кончилось его времечко.
– Я сообщу твое имя и номер Назгулу, – оскалился большой орк, понизив голос до шепота.
– Теперь крепостью командует один из их шатии. Понятно?
Меньший орк остановился. Голос у него задрожал от злобы и страха.
– Сволочь! Доносчик! Гад поганый! – заорал он, срываясь на визг. – Испортил дело и на
своих же, значит, бочку катишь? Ну и проваливай к своим вонючим крикунам! Они тебе
кровушку–то приморозят! Если только им самим раньше времени руки–ноги не оборвут!
Главного уже прикончили, я сам слышал!
Большой орк бросился на маленького с копьем, думая пригвоздить его к земле, но орк–
ищейка, метнувшись за камень, ловко пустил великану стрелу в глаз. Тот рухнул, а маленький
орк помчался назад по тропе и скрылся из виду.
Некоторое время хоббиты сидели молча. Первым опомнился Сэм.
– Однако! – протянул он. – Если в Мордоре у всех промеж собой такая милая дружба, наше
дело несколько упрощается!
– Тише, Сэм, – шепнул ему на ухо Фродо. – Поблизости могут быть еще орки. Мы были на
волосок от гибели! Они, оказывается, нам на пятки наступают, а мы–то думали, что провели их!

А вообще, Сэм, ты прав. Вражда – это суть Мордора. Ею тут все насквозь пропитано. Но, если
верить легендам, орки всегда так себя вели, даже когда жили на воле, племенами. И нам это не
поможет. Чем сильнее они ненавидят друг друга, тем пуще ненавидят нас. Если бы эти двое нас
увидели, они бы тут же забыли про свою ссору и не вспомнили о ней, пока не разорвали бы нас
на части.
Хоббиты снова надолго замолчали. Наконец Сэм заговорил опять, на этот раз тоже
шепотом:
– Господин Фродо, какого это они «мозгляка» поминали, а? Говорил я вам, что Голлум
спасся!
– Да, помню. Как же ты угадал?.. Ну ладно! До вечера нам пожалуй, лучше здесь посидеть.
Давай обождем, пока не стемнеет, а ты мне тем временем расскажешь, что без меня
происходило на перевале. Только, будь добр, шепотом!
– Попробую, – согласился Сэм. – Но не обещаю. Как вспомню про нашего дружка, так
кричать готов от злости, ей–же–ей!
Они поудобнее уселись под колючим кустом и приготовились терпеливо ждать, пока
тоскливые мордорские сумерки сменятся черной беззвездной ночью. За разговором время текло
быстрее. Наклонившись к уху Фродо, Сэм поведал ему о своих приключениях и рассказал все,
что только мог облечь в слова. Лишь теперь Фродо узнал о предательском нападении, о
страшной битве с Шелоб и о том, как его, бесчувственного, похитили орки. Когда Сэм закончил,
Фродо не сказал ничего – только взял руку Сэма и крепко сжал ее. Затем он встал.
– Не пора ли в путь? – спросил он. – Интересно, долго ли мы продержимся, прежде чем нас
схватят по–настоящему? Столько прятаться – и вдруг всему конец и все, оказывается, было без
толку!.. – Он вздохнул и добавил: – Надо же! Такая темень, а скляницу вынимать нельзя! Оставь
ее пока у себя, Сэм. До лучших времен. Мне ее и спрятать–то негде. Разве что в кулаке зажать…
А мне нужны обе руки – надо ведь ощупывать дорогу. Что касается Жала, то забирай его
насовсем. Мне хватит орочьего ятагана. Только я, наверное, никогда не пущу его в ход.
Отвоевался…
Идти по бездорожью, да еще ночью, было и трудно, и опасно, но хоббиты все–таки брели
вперед – медленно, спотыкаясь, но брели, час за часом, не делая привалов и стараясь держаться
поближе к правому склону ущелья. Когда наконец в тусклом свете сильно запоздавшего серого
утра над их головами проступили горные вершины, Сэм и Фродо спрятались в кустах и по
очереди немного поспали. В часы бодрствования Сэм предался серьезным размышлениям о еде.
Когда Фродо, проснувшись, объявил, что не худо бы перекусить и приготовиться к новому
переходу, Сэм задал вопрос, который тревожил его особенно сильно:
– Извините, господин Фродо, что я вас спрашиваю, только имеете ли вы представление –
далеко нам еще идти или нет?
– Самое приблизительное, – сознался Фродо. – В Ривенделле, когда мы готовились к
походу, мне показывали много карт, и в том числе карту Мордора, которую, правда, нарисовали
до того, как Враг сюда вернулся. Я ее вообще–то плохо помню, но дальше к северу есть место,
где встречаются два хребта, северный и западный. Оттуда до моста, что у крепости, должно
быть лиг около двадцати. Наверное, там можно будет свернуть. Но если мы туда доберемся, то
окажемся верст на сто дальше от Горы, чем вначале. Сейчас мы прошли примерно двенадцать
лиг. Значит, даже если нам повезет, идти остается самое меньшее неделю. Но я боюсь, Сэм, что
буду ползти как черепаха: ноша–то моя, наверное, станет еще тяжелее…
Сэм почесал в затылке:
– Вот–вот, и я о том же… В общем, дела такие. Если забыть о воде и не бередить больше
эту рану, то запасов хватит, но придется потуже затянуть пояса или идти быстрее, во всяком

случае пока мы не выбрались из ущелья. По–настоящему поесть мы сможем только один раз, а
потом все, одни «подорожники» останутся.
– Я постараюсь прибавить шагу, Сэм, – покорно ответил Фродо и глубоко вздохнул. – Ну
что ж, вперед! Еще один рывок!
Стемнело еще не вполне. Но хоббиты все равно двинулись в путь – навстречу ночи. Час
проходил за часом; Сэм и Фродо устало брели среди камней, почти не делая привалов, а если и
присаживались отдохнуть, то совсем ненадолго. Как только плотные складки небесного
занавеса тронул первый тусклый отсвет утра, хоббиты снова спрятались; на этот раз их
приютила темная яма, защищенная нависавшим над ней камнем.
Рассветало медленно, однако наступивший день снова оказался светлее, чем предыдущий.
Сильный западный ветер гнал мордорские дымы прочь из поднебесья.
Прошло немного времени, и хоббиты смогли наконец по–настоящему осмотреться. Ущелье,
тянувшееся между главным хребтом и Моргайей, постепенно сужалось и становилось мельче.
От внутреннего хребта осталось всего ничего – так, невысокий уступ на крутых склонах Эфел
Дуата; правда, с востока Моргайя обрывалась к плато Горгорот все так же отвесно. Русло
высохшего ручья терялось среди камней; поперек ущелья, словно крепостная стена, вздымалась
голая продолговатая скала. Навстречу ей протягивал длинную зубчатую руку северный хребет –
серый, мглистый Эред Литуи. Между отрогами оставался узкий зазор. Это и был Карах Ангрен
– он же Исенмут, или Железная Пасть. За ним крылась глубокая долина Удун, изрытая
подземными ходами и галереями, которые вели в оружейни. Все это было построено рабами
Мордора для защиты Черных Ворот.
Именно здесь, в долине Удун, Властелин Тьмы спешно собирал огромные силы, чтобы
достойно встретить войско Королей Запада. На сходящихся отрогах высились крепости и
башни, пылали сигнальные костры; сам же проход Карах Ангрен был перегорожен земляным
валом, вдоль которого тянулся глубокий ров. Пересечь этот ров можно было только по
единственному мосту.
В нескольких верстах от конца Моргайского ущелья, в том месте, где начинался
тянувшийся к Исенмуту отрог, стоял старинный замок Дуртанг[602], превращенный в орочью
крепость – одну из нескольких крепостей, окружавших долину Удун. В свете утра можно было
разглядеть бегущую от стен Дуртанга дорогу. Версты через три от крепости дорога эта
выгибалась к востоку и по вырубленному в склоне горы каменному карнизу шла вниз, на плато,
где сворачивала к Железной Пасти.
Хоббиты поняли, что, похоже, все их старания пропали впустую. Справа раскинулась
мрачная, подернутая дымом долина; на ней, правда, не заметно было ни движущихся войск, ни
военных лагерей, но за всеми этими землями неусыпно наблюдали с укреплений Карах
Ангрена.
– Мы в тупике, Сэм, – вздохнул Фродо. – Еще немного, и мы угодим в орочью крепость.
Если решимся спускаться – придется выходить на дорогу. А не решимся – надо поворачивать
назад. В горы соваться нечего. И с обрыва нам не слезть.
– Значит, надо выходить на дорогу, – постановил Сэм. – Рискнем, господин Фродо!
Попытаем счастья, если счастье тут существует! Нам теперь все одно – что сдаться, что лезть в
горы, что обратно идти. Все равно еды надолго не хватит. Побежали–ка лучше вперед!
– Хорошо, Сэм, – ответил Фродо. – Веди, если надеешься! У меня уже никакой надежды не
осталось. Только бежать я не смогу. Иди вперед, а я как–нибудь потащусь следом.
– Если вы не перекусите и не вздремнете, то далеко не «протащитесь», господин Фродо.
Устраивайтесь поудобнее и начинайте!
Сэм напоил Фродо, дал ему лишний кусок лембаса, сложил свой плащ вчетверо и сунул его

под голову хозяину. Фродо не спорил – на это сил у него уже не было. Сэм не стал говорить
хозяину, что тот допил последнюю каплю воды и съел вместе со своей долей лембаса еще и
долю Сэма. Когда Фродо уснул, Сэм наклонился над ним, прислушался к его дыханию и
внимательно посмотрел на хозяина. Щеки у Фродо впали, кожа плотно обтянула скулы – но во
сне лицо его казалось спокойным, даже довольным. Тень страха улетучилась.
– Ну ладушки, – пробормотал Сэм. – А теперь надо мне вас ненадолго оставить, хозяин.
Пойду попытаю удачи. Дело такое. Или мы отыщем воду, или вообще никогда не дойдем до
цели…
Он встал и осторожно – для хоббита, пожалуй, даже слишком осторожно – спустился,
прыгая с камня на камень, к руслу высохшего ручья и поспешил по нему вверх, надеясь
отыскать место, где, возможно, пенился когда–то водопадик брызжущего из камней источника.
Все вокруг казалось сухим и безмолвным. Но Сэм не желал сдаваться. Он остановился,
прислушался, и – о радость! – до его ушей донеслось приглушенное журчание. Он поспешил
наверх и наткнулся на тоненький ручеек, стекавший в маленькое углубление, откуда темная
вода переливалась под голые камни и пропадала.
Сэм попробовал воду: ничего, пить можно. Он припал к струе и утолил жажду, потом
наполнил флягу и уже повернулся было, чтобы идти обратно, как вдруг краешком глаза заметил
– как раз там, где остался Фродо, – какое–то движение. Еле сдержав крик, Сэм кинулся вниз по
камням, туда, где только что видел метнувшуюся в сторону тень. Неизвестная тварь оказалась
осторожной, и Сэм не успел рассмотреть ее как следует, но этого и не требовалось. С какой
охотой он свернул бы ей шею! Но Голлум вовремя скользнул прочь, испугавшись шума. Сэму
показалось, что над краем расселины мелькнула темная голова, но тут же исчезла.
«Ну что ж, вроде бы удача нам не изменила, – подумал Сэм. – А то еще чуть–чуть, и дело
кончилось бы плохо. Мало нам орков, так еще этот прохвост за нами увязался! И как только
лучников угораздило промахнуться?!»
Он опустился на камень рядом с Фродо, решив пока не будить хозяина, но вскоре
почувствовал, что глаза у него слипаются и что больше ему не выдержать. Тогда он осторожно
тронул Фродо за плечо.
– Боюсь, тут где–то рядом Голлум бродит, господин Фродо! – предупредил он. – А если это
был не он, то их два. Я пошел поискать воды, возвращаюсь, и вдруг гляжу – ба! Так что нельзя
нам теперь спать одновременно. А у меня – уж вы меня простите, хозяин, – совсем глаза
закрываются.
– Сэм, радость моя, ну конечно! – ответил Фродо. – Ложись и отдыхай – теперь твоя
очередь! Но, честно говоря, уж лучше Голлум, чем орки. По крайней мере, Голлум нас не
выдаст. Если только его самого не поймают.
– Чтобы обчистить нам карманы, а нас укокошить, ему, конечно, помощников не надо, –
согласился Сэм. – Так что смотрите в оба, господин Фродо! Вот вам вода. Полная фляга.
Можете ее всю выпить. Потом еще наберем…
И Сэм провалился в беспамятство.
Когда он проснулся, уже темнело. Фродо сидел, привалившись спиной к скале, и спал сном
праведника. Фляга была пуста, о Голлуме – ни слуху ни духу.
Мордорская тьма вернулась. Красные сторожевые костры на вершинах ярко пылали.
Начиналась последняя, самая опасная часть пути. Хоббиты пробрались к источнику, запаслись
водой и, поминутно озираясь, вскарабкались вверх на дорогу. Они очутились как раз в том
месте, где она поворачивала на восток, в сторону Исенмута, до которого оставалось еще верст
тридцать. Дорога оказалась довольно узкой, к тому же на ней не было никаких, даже самых
маленьких, перилец, хотя шла она над самой пропастью. Кроме того, обрыв становился все

глубже и глубже. Хоббиты внимательно прислушались и, ничего особенного не услышав,
быстро зашагали на восток.
Верст через пятнадцать они решили сделать небольшой привал. Дорога, обогнув выступ
горы, повернула к северу. Миновав поворот, хоббиты перестали видеть, что делается позади.
Это их и подвело. Отдохнув, они снова двинулись вперед, но не успели сделать и десяти шагов,
как из–за поворота донесся тот самый звук, который они так боялись услышать: топот
марширующей колонны. На камни упал отблеск факелов: войско было уже в какой–нибудь
версте от поворота и быстро приближалось. Убегать было поздно, да и некуда.
– Этого я и боялся, Сэм, – вздохнул Фродо. – Мы поверили в удачу, а она изменила нам.
Это ловушка.
Он в отчаянии взглянул вверх, на хмурую стену, вершина которой терялась во мраке.
Древние строители не пожалели сил и труда, чтобы не оставить на скале ни единого выступа.
Убедившись в этом, Фродо бросился к обрыву и заглянул в черную бездонную пропасть.
– Все! Мы в ловушке! – повторил он, опустился на камень у скалы и уронил голову на
грудь.
– Похоже, что так, – почесал в затылке Сэм, махнул рукой и уселся рядом с Фродо, в тени
утеса. – Ну что ж, посмотрим, чем это кончится!
Долго ждать не пришлось: орки шагали быстро. Колонна приближалась; в темноте
замелькали красные огоньки и стали расти на глазах. В первых шеренгах горели факелы.
Сэм тоже опустил голову, надеясь, что орки не разглядят его лица. Вдобавок он поставил
стоймя щиты, прикрывая ноги себе и хозяину.
«Кажется, они спешат. Может, им некогда будет с нами возиться? Подумаешь, парочка
усталых солдат…» – со слабой надеждой подумал Сэм.
Поначалу было похоже, что так и случится. Первые орки пронеслись мимо большими
скачками, задыхаясь, не глядя по сторонам. Это был отряд малорослых, слабых солдат, которых
гнали воевать за Черного Властелина против их желания; они думали только об одном – как бы
поскорее добраться до цели и не попасть под кнут. Вдоль колонны, щелкая бичами и
покрикивая, бегали два огромных свирепых орка, по виду из Уруков. Войско шеренга за
шеренгой шло мимо хоббитов, и сигнальные факелы уже маячили далеко впереди. Сэм затаил
дыхание. Вот уже добрых полколонны миновало… Но тут взгляд одного из надсмотрщиков упал
на две скорчившиеся у обочины фигурки. Орк замахнулся бичом и крикнул:
– Встать! Живо!
Хоббиты не ответили. Рявкнув что–то, орк остановил колонну.
– Давайте, ублюдки! Пошевеливайтесь! Нашли время дрыхнуть!
Он шагнул к ним и вдруг увидел гербы на щитах.
– Ага! Дезертируем? – заорал он. – Или только еще намылились? Ваши вчера вечером
должны были быть в Удуне все до единого! И вы это отлично знаете. А ну–ка, марш в строй!
Иначе ваши номера пойдут куда следует…
Сэм и Фродо, делая вид, что у них стерты ноги, заковыляли в последнюю шеренгу.
– Куда?! – прорычал орк. – Тремя рядами ближе! И не вздумайте слинять, а то отведаете вот
этого!
Над головами хоббитов просвистел длинный бич. Надсмотрщик снова оглушительно
рявкнул, еще разок щелкнул бичом – и быстро, чуть ли не бегом колонна двинулась дальше.
Несчастный Сэм, накопивший усталости за долгие дни пути, еле поспевал за орками. Что
касается Фродо, то для него этот марш сразу стал настоящей пыткой, быстро переросшей в
кошмар. Он стискивал зубы и пытался ни о чем не думать. В нос шибало запахом орочьего пота.
Невыносимо хотелось пить. Вперед, вперед, вперед! Легкие отказывались дышать, ноги –

двигаться, но ради чего он так надрывался, что ждало их впереди? Об этом он не смел и
загадывать. Надежды сбежать не было никакой. Погонщик запомнил их и часто наведывался в
хвост колонны, чтобы лишний раз поглумиться.
– А ну, поднажми! – гоготал он, щелкая бичом рядом с ними. – Небось где кнут, там и
силушка найдется! Живей, ублюдки! Я бы вас освежил чуток, да вам и без меня скоро всыплют
горяченьких. Там лучше знают, сколько может снести ваша шкура, прежде чем лопнет. Эх, и
наддадут же вам за опоздание! Сразу очухаетесь! Вы что, не знали, что война идет?
Так они пробежали верст с шесть–семь, пока не начался длинный, пологий спуск. Фродо
терял последние силы. Воля его ослабела, он пошатывался и спотыкался. Сэм, близкий к
отчаянию, поддерживал его, как мог, не давая упасть, но и сам еле стоял на ногах. Конец мог
наступить в любую минуту. Стоит Фродо потерять сознание – и все откроется! Неужели все
труды и мучения были напрасны?
«Ну, что бы ни случилось, а с этим громилой–надсмотрщиком я еще поговорю по душам»,
– подумал Сэм.
Он потянулся было к мечу – но тут произошло нечто непредвиденное.
Дорога вышла на равнину и приближалась ко входу в Удун. Впереди, недалеко от моста,
соединялось сразу несколько торных путей – в том числе один с юга и один со стороны Барад–
дура. Войска стягивались к Удуну по всем дорогам, ибо армия Западных Королей уже
выступила в поход и Властелин Тьмы спешно собирал силы, чтобы встретить ее достойно.
И вот в кромешном мраке перекрестка вдали от сигнальных костров сшиблось сразу
несколько отрядов, подошедших одновременно. Начались толкотня и ругань; орки отпихивали
друг друга, каждый старался пройти на мост первым и скорее закончить утомительный поход.
Погонщики орали во всю глотку, хлестали бичами направо и налево – все напрасно: в ход
пошли кулаки, а там и сабли. Как следует поднажав, вооруженные до зубов Урук–хаи смяли
колонну, в которой шли Сэм и Фродо. Под мощным напором ряды незадачливых дуртангцев
смешались.
Сэм, как ни выбился он из сил, тут же смекнул, что к чему: не теряя ни секунды, он
бросился на землю, увлекая за собой Фродо. Орки, бранясь на чем свет стоит, попáдали сверху.
Работая локтями, хоббиты помаленьку выбрались из–под груды тел и, никем не замеченные,
перевалились через высокую, выложенную камнями обочину, предназначенную для того, чтобы
командиры отрядов могли ориентироваться темной ночью или в тумане.
Сперва хоббиты лежали не шевелясь. Вокруг было слишком темно, чтобы искать укрытие,
да и вряд ли удалось бы его найти. Но Сэм нутром чувствовал, что отползти подальше от дороги,
а главное, от факелов, все–таки стоит.
– Еще чуток, господин Фродо! – зашептал он. – Еще чуток в сторону, а там можно будет и
отлежаться!
Напрягая последние силы, Фродо приподнялся на локтях и отполз шагов на двадцать. Вдруг
на его пути оказалась неглубокая канава; он покатился на дно и остался лежать там, как
мертвый.

Глава третья.
ГОРА СУДЬБЫ
Сэм подложил растрепанную орочью накидку под голову Фродо и накрыл себя и хозяина
серым лориэнским плащом. Мысли его вернулись в Золотой Лес, и он от души понадеялся, что
сотканный руками эльфов покров каким–нибудь чудом спрячет их от врагов, хотя в этой
страшной пустыне уповать на спасение почти не приходилось. Крики и ругань мало–помалу

стихли; видимо, орки прошли в Исенмут и скрылись за воротами. Похоже было, что в общей
сумятице и неразберихе двух солдат–дезертиров так и не хватились.
Сэм пригубил воды из фляги, заставил Фродо напиться и, когда тот немного пришел в себя,
настоял, чтобы Фродо съел целый хлебец. Потом, от усталости не чувствуя уже никакого страха,
оба растянулись на голых камнях и задремали. Сон их был беспокойным, оба то и дело
просыпались – лежать было неудобно, к тому же взмокшие во время марша хоббиты теперь
быстро продрогли: от Черных Ворот, из ущелья Кирит Горгор[603], дул, шурша пылью, холодный
ветер.
Утром над равниной снова разлился серый полусвет. В поднебесье все еще не утих ветер с
запада, но внизу, на угрюмых камнях Черной Страны, воздух был мертв, холоден и, несмотря на
холод, казался каким–то застоявшимся. Сэм осторожно выглянул из канавки. Вокруг
расстилалась тоскливая, плоская равнина, подернутая сизо–бурым налетом. На дорогах, сколько
видел глаз, было пусто, но Сэм опасался бдительности Исенмута, темневшего всего в какой–
нибудь полуверсте от них. В противоположной стороне маячила далекая Гора, казавшаяся
исполинской стоячей тенью. Вершина Горы слегка курилась; часть дыма сносило на восток,
часть клубами ползла вниз по склонам и растекалась над плато. В нескольких верстах к северу
унылыми серыми привидениями круглились предгорья Пепельных Гор, а за ними, как далекая
облачная гряда, маячили туманные северные вершины, почти слившиеся с низким небосводом.
Сэм попытался прикинуть расстояние и сообразить, как лучше идти.
– До Горы не меньше семидесяти верст, – пробормотал он мрачно. – Не так уж и много. Но
господин Фродо, наверное, и за неделю не дойдет, уж больно слаб…
Сэм покачал головой; и вдруг, среди прочих, в голову ему закралась особенно мрачная
мысль. В стойком сердце Сэма надежда никогда не угасала до конца, и даже здесь, в Мордоре,
он иногда подумывал о том, как они будут возвращаться. Горькая правда по–настоящему дошла
до него только сейчас: еды–то хватит только на то, чтобы добраться до цели! А когда дело будет
сделано, наступит жестокий конец. Они останутся одни в этой ужасной пустыне, без надежды
на помощь, без крова и пищи. Обратного пути не будет.
«Вот, оказывается, к чему я готовился, – подумал Сэм. – Помогать хозяину до последнего, а
потом умереть с ним рядом… Ну что ж! Дело на то и дело, чтобы его делать. Я бы, правда, не
прочь был еще разок повидать Приречье и Рози Хижинс [604], и ее братцев, и Старикана, и
Календулу[605], и вообще… Но с другой стороны, не будь у нас надежды вернуться, Гэндальф не
послал бы господина Фродо в такое путешествие, правда ведь не послал бы?.. Эх! Все–то у нас
разладилось, когда он погиб в Мории! И почему только он не спасся? Уж он бы что–нибудь да
придумал!»
И все же теперь, когда надежда в его сердце наконец угасла или, может, притворилась, что
угасла, – Сэм неожиданно обнаружил в себе новые силы. Его простое хоббичье лицо внезапно
посуровело, между бровей легла жесткая складка, воля в одночасье сделалась крепче стали; по
всему его телу прошла легкая дрожь, будто он мгновенно превратился в совсем другое существо.
Теперь его не сломить уже было ни отчаянию, ни усталости, ни бесконечным верстам пути по
камням и бездорожью.
Ощущая в себе новую ответственность за исход Дела, он огляделся, чтобы наметить
следующий шаг. Стало немного светлее, и Сэм с удивлением заметил, что плато Горгорот,
казавшееся прежде таким ровным и однообразным, на самом деле сплошь изрыто и
разворочено. Земля до самого горизонта испещрена была глубокими ямами, словно когда–то это
место представляло из себя озеро мягкой грязи, в которое, прежде чем грязь успела высохнуть,
обрушился град валунов и громадных скальных обломков. По краям самых широких впадин
громоздились кучи щебня, от самих впадин в разные стороны разбегались трещины. В этом

хаосе можно было идти совершенно спокойно, перебегая от укрытия к укрытию и не опасаясь,
что тебя увидят. Будь у хоббитов силы и время, они так и поступили бы. Но измученным,
выдохшимся путникам изъязвленная долина не сулила ничего, кроме новых трудностей.
Размышляя об этом, Сэм повернулся к хозяину. Расталкивать его не пришлось: Фродо
лежал с открытыми глазами, глядя в серое, затянутое тучами небо.
– Ну вот, господин Фродо, – сказал Сэм. – Я тут выглянул, осмотрелся и обмозговал
положение. На дорогах пусто. Надо идти, а то опоздаем. Сдюжите?
– Попробую, – ответил Фродо. – Должен.
И они снова пустились в путь, переползая от воронки к воронке, хоронясь за каждым
камнем, стараясь не петлять и продвигаться приблизительно в направлении Пепельных Гор,
держась ближайшей дороги, которая уходила в маячившие на горизонте предхолмия, окутанные
непроницаемой мглой. Серая ровная полоса дороги была пуста: орочьи полки уже почти все
собрались в долине Удун, а кроме того, Черный Властелин даже в пределах собственных
владений предпочитал на этот раз передвигать войска под прикрытием ночи, не доверяя ветрам,
что ополчились против него и разогнали дымные покровы тьмы. К тому же державного
Властителя порядком беспокоили слухи о каких–то подозрительно дерзких лазутчиках,
проникших за границу его владений.
Несколько верст бездорожья вымотали из хоббитов всю душу. Наконец пришлось сделать
привал. Фродо хватал воздух раскрытым ртом. Понятно было, что так, ползком и внаклонку, то
черепашьим шагом, то короткими перебежками, они далеко не уйдут, тем более что
приходилось непрерывно высматривать, где безопаснее, и в итоге опять и опять отклоняться в
сторону.
– Я бы вышел на дорогу, господин Фродо, и двигался по ней, пока не стемнеет, –
предложил Сэм. – Положимся еще разок на удачу! Она, правда, нас подвела давеча, но ведь мы
живы, разве нет? Пройдем еще с десяток верст хорошим шагом, а там можно будет и отдохнуть.
Рисковали они гораздо больше, чем казалось Сэму, но Фродо, которого терзала роковая
ноша, занимая все его мысли и вынуждая к непрестанному спору с самим собой, покорно
согласился. Они выбрались к насыпи и, вскарабкавшись по ней, вступили на твердую,
ухоженную дорогу, что вела прямиком к Черной Башне. Однако на сей раз счастье им не
изменило и до самого вечера они так никого и не повстречали, а с наступлением ночи фигурки
путников растворились в непроницаемой мордорской тьме. Все кругом затихло, словно перед
великой грозой. К вечеру этого дня Западные Короли покинули Перепутье и подожгли мертвые
луга Имлад Моргула.
Отчаянный поход продолжался. Кольцо двигалось к югу; знамена Королей вершили свой
путь на север. Каждый новый день, каждая пройденная верста оборачивалась для хоббитов
новой пыткой – силы их быстро убывали, а земля вокруг все явственнее несла на себе печать
зла. Днем Сэм и Фродо не встречали на дорогах никого, ночью же, засыпая тревожным сном в
какой–нибудь придорожной ямине, не раз пробуждались от криков, шума, топота множества
ног или торопливого перестука копыт – словно по тракту мчалась безжалостно погоняемая
ездоком лошадь. Но не так страшны были эти ночные опасности, как невыразимая угроза
впереди, приближающаяся с каждым шагом. Верховный Владыка Мордора, погруженный в
глубокую думу, полный бессонной злобы, ждал, окружив себя плотной завесой мрака. Все
ближе и ближе подходили хоббиты к этой мрачной стене, все чернее и чернее казалась мгла
впереди – словно то была не просто дымка, а самое Ночь, залегшая здесь в ожидании конца
мира, последнего, бесповоротного конца.
Наступил мрачный, полный жути вечер. В то самое время, когда Западные Короли
вступили на границу живых и мертвых земель, для двоих путников настал час беспросветного

отчаяния. Минуло уже четыре дня с той ночи, когда они ускользнули от орков, – но дни и ночи
слились для хоббитов в один тяжкий, беспробудный кошмар. Теперь Фродо шел молча, низко
опустив голову, то и дело спотыкаясь, ничего перед собой не видя. Сэм догадывался, что из них
двоих хуже приходится хозяину. Кольцо становилось все тяжелее. Оно пригибало к земле плечи
Фродо и жгло его разум. Сэм с тревогой заметил, что иногда хозяин судорожно поднимает
левую руку, не то заслоняясь от кого–то, не то пытаясь защитить слепнущие глаза от ужасного
взгляда из мглы. Время от времени правая рука Фродо потихоньку ползла к Кольцу, но в
последний момент всегда отдергивалась, словно воля Фродо брала верх.
Когда настала ночь, Фродо опустился на землю, уткнул голову в колени и бессильно
уронил руки. Пальцы его слабо сжимались и разжимались. Сэм смотрел на хозяина, пока
сгустившийся мрак не скрыл их друг от друга. Слов утешения Сэм подыскать не смог и
погрузился в собственные черные мысли. Сам он еще чувствовал в себе кое–какие силы,
несмотря на усталость и тень страха, нависшую над ними обоими. Если бы не лембас и не его
чудесные свойства, оба хоббита давно упали бы без сил и умерли [606]. Правда, хлебцы совсем не
наполняли желудка, и втайне Сэм уже не раз предавался мечтам о еде, о простом ломте хлеба и
о куске мяса, – но зато в эльфийских подорожниках таилась животворящая сила, которая теперь,
когда путники не брали в рот ничего другого и полагались только на лембасы, сразу возросла.
Она питала волю, придавала терпения и помогала держать в повиновении тело; только
благодаря ей сносили они тяготы, непосильные для смертных… Итак, настало время принимать
последнее решение. Идти дальше по дороге было нельзя – она вела на восток, в сердцевину
Тьмы, оставляя Гору по правую руку, почти точно на юге. Пора было сворачивать. Между
хоббитами и подножием Горы лежала широкая, засыпанная пеплом и камнями, кое–где
дымящаяся полоса земли.
– Пить! Пить! – пробормотал Сэм.
Он давно уже отказывал себе в воде, и язык в его пересохшем рту распух от жажды – но,
несмотря на все старания, воды остались считанные капли, а впереди, возможно, было еще
несколько дней пути! Фляга опустела бы уже давным–давно, не догадайся они пойти по орочьей
дороге: у обочины изредка попадались хранилища воды, предназначенные для войск, в спешке
перегоняемых через пустыню. В одном из таких вместилищ Сэму посчастливилось найти
немного воды, которой как раз хватило наполнить флягу. Вода была тухлая, изрядно загаженная,
но для такого отчаянного случая годилась вполне. Правда, с тех пор прошли уже почти сутки.
Больше на такое надеяться не приходилось…
Устав от тревожных раздумий, Сэм задремал, решив, что утро вечера мудренее. Сон и явь
смешались. Хоббиту чудилось, будто во тьме горят чьи–то жадные глаза, казалось, будто к
хозяину крадутся, припадая к земле, хищные черные тени. Среди камней рыскало зверье, до
слуха доносились жуткие стоны съедаемых заживо – но, просыпаясь в холодном поту, Сэм не
видел вокруг ровным счетом ничего подозрительного. Всюду по–прежнему царили тьма и
пустынная тишина. Только однажды, вскочив и ошалело оглядевшись, Сэм приметил
неподалеку два бледных огня, которые при желании можно было бы принять за глаза. Но огни
мигнули – и сразу же погасли.
Ненавистная ночь отступала медленно и словно бы нехотя. Настоящего рассвета не
последовало: здесь, близ Огненной Горы, мгла не рассеивалась никогда, ибо от крепости
Саурона по равнине ползли мрачные туманы, которыми окружил свой замок Властелин этого
черного края. Фродо лежал на спине без движения. Сэму совсем не хотелось будить хозяина, но
он знал, что вся ответственность теперь на нем: он должен был укрепить волю Фродо, понудить
его сделать еще одно усилие. Нагнувшись к хозяину, Сэм погладил его по голове и прошептал:
– Хозяин, подымайтесь! Нам пора идти дальше!

Фродо мгновенно вскочил, словно разбуженный внезапным ударом колокола, и обернулся к
цели – но, увидев Гору и смерив взглядом лежащую между ним и нею пустыню, снова поник.
– Я больше не могу, Сэм, – сказал он тихо. – Оно слишком тяжелое. Ты даже представить
себе не можешь, какое Оно тяжелое!
Сэм знал, что, как всегда, скажет что–нибудь не то, и ясно отдавал себе отчет, что его слова
могут только повредить хозяину, – но ему было так жаль Фродо, что он не смог сдержаться и
предложил:
– Дайте я Его немного понесу вместо вас, хозяин. Вы же знаете, я всегда вам помогу с
радостью, были бы силы.
Глаза Фродо бешено сверкнули.
– Отойди! Не прикасайся ко мне! – отпрянул он. – Оно мое, слышишь? Прочь!
Рука его потянулась к рукояти меча, но тут же отдернулась, и голос Фродо снова
изменился.
– Нет, Сэм! – сказал он с печалью. – Ты должен понять. Это бремя возложено на меня.
Никому другому его не снести. Слишком поздно! Теперь ты мне уже не поможешь, Сэм,
дорогой мой Сэм! Оно завладело мной почти без остатка. Я никому не могу Его отдать. А если
ты вздумаешь отнять Его силой, я впаду в бешенство или сойду с ума[607].
Сэм кивнул.
– Понимаю, – сказал он. – Но вот что я подумал, господин Фродо. Мы ведь вполне можем
кое от чего избавиться, чтобы не тащить лишнего груза. Почему бы и нет? Ведь теперь мы
пойдем прямиком к цели! – Он показал на Гору. – Зачем брать с собой то, что больше не
понадобится?
Фродо снова оглянулся.
– Ты прав, – согласился он. – Нам на этом пути мало что будет нужно. А в конце – и вовсе
ничего…
Он поднял с земли орочий щит и отшвырнул подальше. За щитом последовал шлем. Затем
Фродо скинул эльфийский плащ, расстегнул тяжелый пояс и бросил его на землю вместе с
кинжалом и ножнами. Черную орочью накидку Фродо разорвал на лоскуты и разбросал их по
сторонам.
– Все! Я больше не орк! – оповестил он. – Отныне я отказываюсь от всякого оружия –
благородного, подлого, всякого. Схватят так схватят!
Сэм последовал примеру Фродо. Скинув орочье тряпье, он полез в мешок и вывалил на
землю все свое барахлишко. Он крепко сроднился с ним за время пути – сколько превратностей
судьбы претерпело оно вместе с ним! Особенно восстала душа Сэма против разлуки с посудой.
Когда он отшвырнул котелки, в глазах у него стояли слезы.
– Помните тушеного кролика, хозяин? – обернулся он к Фродо. – И те папоротники под
горой, где мы Фарамира повстречали? Ну, олифана–то я там еще сподобился увидеть, помните?
– Боюсь, что нет, Сэм, – вздохнул Фродо. – Не помню. То есть я знаю, что все это было
когда–то, но глазами не вижу. Я все забыл. Забыл вкус еды, забыл прохладу ручейков, не помню,
как шумит ветер, как выглядят деревья, цветы, звезды и месяц. Я остался один во мраке, Сэм,
один–одинешенек. Стою голый, а перед глазами вертится огромное огненное колесо, и меня с
ним ничто больше не разделяет. Я теперь даже с открытыми глазами все время его вижу, а все
остальное отступает и блекнет.
Сэм взял его руку и поцеловал.
– Чем скорее вы от него избавитесь, тем скорее отдохнете, господин Фродо, – сказал он
неуверенно, не придумав ничего лучше.
«Разговорами тут не поможешь, – пробормотал он себе под нос и сгреб раскиданные вещи в

кучу, рассудив, что просто так оставлять их нельзя. – Только Вонючку обрадуем. Нашел же он
тогда орочью кольчугу, которую мы бросили! Не хватало еще, чтобы мы ему даровой меч
преподнесли! Он и с голыми–то руками ого–го какой. И потом, нечего ему лапать мои
кастрюльки!»
Он отнес ворох вещей и одежды к одной из множества трещин, что прорезали рассохшуюся
землю, и сбросил вниз.
Исчезая в темной глубине, бесценные котелки звякнули на прощание, и звон этот отдался в
сердце Сэма похоронным колоколом…
Возвратившись к Фродо, Сэм отрезал от мотка кусочек эльфийской веревки и опоясал им
хозяина поверх серого плаща. Остаток он заботливо свернул и уложил обратно в мешок. Кроме
веревки, в мешке оставалось еще несколько эльфийских подорожников и фляга. Сэм получше
закрепил у пояса Жало и нащупал в потайном кармане на груди скляницу Галадриэли, а рядом
маленькую шкатулку, которую ему подарила Владычица.
Закончив сборы, Сэм и Фродо повернулись к Горе и зашагали по бездорожью, не помышляя
больше ни о каком укрытии. Теперь их вела вперед только слабеющая воля. В тусклом
полусвете мордорского дня даже здесь, в этой вечно бодрствующей стране, мало кто сумел бы
заметить их, не столкнувшись с ними нос к носу. Из всех рабов Черного Властелина одни
только Назгулы могли бы предупредить своего повелителя об опасности, прокравшейся в самое
сердце его столь тщательно охраняемых владений, – опасности едва заметной, но неумолимой и
страшной. Однако черные крылья Назгулов кружили в другом небе, за пределами страны – они
следили за армией Западных Королей, омрачая сердца воинов и полководцев зловещей тенью
страха. Мысли Черного Замка были направлены сейчас только туда, и никуда больше.
В этот день Сэм заметил, что его хозяину лучше, – тот словно обрел новые силы. Это
показалось Сэму странным. Ведь Фродо сбросил с плеч не так уж и много тяжестей! Но как бы
то ни было, идти оказалось намного легче, чем предполагал Сэм, и до первого привала они
успели одолеть гораздо большее расстояние, чем он смел надеяться. Путь по этим враждебным,
исковерканным землям легким назвать было никак нельзя – и все же Гора заметно
приблизилась. День шел к концу; тусклый свет скоро – увы, чересчур скоро – начал меркнуть.
Фродо снова сгорбился и стал спотыкаться, словно последний рывок отнял у него все силы.
Когда хоббиты остановились, Фродо опустился на землю, пробормотал: «Пить, Сэм» – и
замолчал. Сэм поднес к его губам флягу. Теперь воды осталось на один глоток, не больше. Сам
он решил терпеть – но, как только над головой снова сомкнулась мордорская ночь, мысли о воде
одолели его. Он снова и снова вспоминал все реки и ручьи, какие только встречались ему в
жизни. Он ясно видел, как поблескивает бегущая вода в зеленой тени ив, как она рябит и
танцует на солнце к вящей муке ослепшего во мраке хоббита. Он чувствовал холодный влажный
ил, щекочущий пальцы ног, и переносился мыслями на берег Приреченского Пруда, где когда–
то не раз шлепал босиком по мелководью с Джолли Хижинсом, Томом и их сестренкой Рози.
«Это же сто лет назад было, – вздохнул он, когда поймал себя на этом, – да и Пруд страсть
как далеко отсюда. Что ж – путь назад, если только он есть, лежит через Гору».
Спать он не мог и вместо этого вел сам с собой долгий спор. «Что ни говори, а нам удалось
забраться дальше, чем мы могли надеяться, – утешал он сам себя. – Для начала очень даже
недурно. Кажется, мы прошли уже больше половины пути. Еще денек, и мы у цели!»
Тут он осекся, прислушиваясь.
«Не будь олухом, Сэм Гэмги, – заговорил в нем какой–то голос, как две капли воды
похожий на его собственный. – Еще денек такой прогулки, и Фродо больше не встанет. Правда,
он и завтра может не встать… Да и сам ты недалеко уйдешь, если будешь отдавать ему почти
весь лембас и всю воду».

«Ну, я–то еще продержусь чуток, я уж как–нибудь доберусь».
«Куда доберешься?»
«До Горы, а то куда же?»
«А потом, Сэм Гэмги? Что потом? Ну, доползешь ты до Горы, и что дальше? Ведь сам–то
он уже ни на что способен не будет».
К своему отчаянию, Сэм ясно увидел, что на это ему ответить нечего. Он не особенно
хорошо представлял себе, что будет дальше, а Фродо о своем поручении никогда подробно не
рассказывал. Сэм знал только одно, и то без полной уверенности – что Кольцо надо тем или
иным способом бросить в какой–то огонь. «Трещина Судьбы, – пробормотал он про себя,
вспомнив забытое название. – Хозяин, может, и знает, как найти ее, но я–то нет!»
«Вот видишь, – подытожил внутренний собеседник. – Все напрасно! Хозяин тоже говорил,
что все напрасно. Ты просто олух, вот и весь сказ. Надеешься, из кожи вон лезешь – тьфу, да и
только! Если бы не твое ослиное упрямство, вы давно могли бы лечь в обнимочку под каким–
нибудь камнем и мирно заснуть вечным сном. Вас, конечно, и теперь ждет то же самое, только
еще помучиться придется. А то, может, не поздно еще? Лечь, плюнуть на все и не вставать
больше. А? Все равно вам на вершину не вскарабкаться».
«Я не я буду, если не вскарабкаюсь, и точка! – перебил Сэм. – Пусть от меня один скелет
останется, но до вершины я доберусь. И господина Фродо затащу, на своем горбу затащу, даже
если у меня спина треснет и сердце разорвется, – ясно? Так что заткнись!»
В этот миг земля под хоббитом дрогнула, и он услышал – или, скорее, почувствовал, – как в
глубине прокатился глухой гул, словно там, внизу, проснулся долго томившийся в заключении
подземный гром. Облака озарились алым светом – и тут же вновь погасли. Гора тоже спала
неспокойно.
Так начался последний переход, и оказался он поистине мучительным. Раньше Сэм
никогда не поверил бы, что сможет вынести подобное испытание. Все тело у него ломило, а в
горле было так сухо, что он не мог проглотить даже крошки. Утро на этот раз опять не
наступило: все небо застилал дым Огненной Горы. К тому же над плато, похоже, собиралась
гроза. Вдали, на юго–востоке, под угольно–черным небосводом, полыхали зарницы. Хуже всего
дело обстояло с воздухом: в легкие с каждым вздохом проникал едкий дым, от которого сильно
кружилась голова, так что хоббиты часто спотыкались и даже иногда падали. Но воля их
оставалась крепкой, и они брели вперед.
А Гора все приближалась, – и вот наконец, подняв отяжелевшие головы, хоббиты увидели
прямо перед собой исполинское нагромождение пепла, шлака и обгоревших камней, откуда
поднимались к облакам гладкие стены вулканического конуса. Прежде чем кончились долгие
сумерки длиной в день и наступила ночь, хоббиты успели еще добраться, доползти, доковылять
до подножия.
Фродо упал, задыхаясь. Сэм опустился на землю рядом с хозяином. К своему удивлению,
он чувствовал, кроме усталости, какое–то странное облегчение, и мысли его прояснились. Спор
с самим собой прекратился. Теперь Сэм наизусть знал все доводы отчаяния и не желал их
слушать. Решение было принято; теперь Сэма могла остановить только смерть. Спать не
хотелось – он чувствовал, что ему сейчас нужен не сон, а скорее напряженное бдение. Он знал,
что все опасности вот–вот сойдутся в одной точке. Завтрашний день должен был подвести итог
всему походу. Последний отчаянный бросок, победа или поражение, последний глоток воздуха
– все завтра!
Но когда оно наступит, это завтра? Ночь казалась бесконечной; она словно выпала из
времени. Минута за минутой умирали, не приближая следующего часа; ничто вокруг не
менялось. Сэм даже забеспокоился – не настала ли в мире вторая Великая Тьма и придет ли

когда–нибудь утро? Наконец он не выдержал и для спокойствия взял Фродо за руку. Рука была
холодной и слегка подрагивала. Хозяина знобило.
– Фу ты пропасть, что ж это я одеяло–то выбросил, а? – пробормотал Сэм и, улегшись возле
Фродо, обнял хозяина и попытался согреть теплом своего тела. Вскоре Сэма одолел сон, и
тусклый рассвет последнего дня застал хоббитов спящими рука в руке. Утихший было ветер
поднялся снова; теперь он, правда, сменил направление на северное и усилился. Свет
невидимого солнца начинал постепенно просачиваться сквозь мглу, достигая Сэма и Фродо.
– Вперед! Последний глоточек воздуха! – провозгласил Сэм, через силу поднявшись с
земли.
Он нагнулся над Фродо и ласково потряс его за плечо. Фродо застонал, собрал волю в кулак
и, стиснув зубы, попробовал встать, но упал на колени. С усилием подняв глаза на
громоздящиеся перед ним черные склоны Огненной Горы, он пополз вперед на четвереньках.
Смотреть на него было жалко.
Сэм готов был заплакать – но на сухих, воспаленных глазах не выступило ни слезинки.
«Я говорил, что понесу его на себе, и понесу, даже если спина треснет», – подумал хоббит.
– А ну–ка, полезайте ко мне на закорки, господин Фродо! – воскликнул он. – Кольцо я у вас
забрать не могу, зато понести вас вместе с ним – это пара пустяков! Сэм вас покатает, дорогой
хозяин! Только скажите ему, куда вас везти, и он довезет, будьте покойны!
Фродо слабо обнял Сэма за шею. Сэм подхватил его под коленки, исхитрился встать – и с
изумлением обнаружил, что Фродо не такой уж и тяжелый! Он боялся, что и без Кольца–то
слабó ему будет поднять хозяина, а тут еще это Сокровище, будь оно трижды проклято; но
никакой особой тяжести он не почувствовал. Долгая ли дорога так изнурила Фродо, исхудал ли
он от ран, паучьего яда, тревог и бесконечных скитаний, или, может, Сэму в этот последний миг
были дарованы дополнительные силы – но Фродо показался ему не тяжелее хоббитенка, каких
он частенько катал когда–то на закорках по лужайкам и покосам далекого Заселья. Он глубоко
вдохнул и сделал первый шаг.
К подножию Сэм и Фродо подошли с севера, чуть–чуть отклонившись вправо. Здесь
высокий серый склон казался сравнительно пологим, хотя и был сплошь завален щебнем и
обломками валунов. Фродо молчал, и Сэм, отбросив сомнения, решил подниматься наобум, без
дороги, пока не изменят воля и силы. Он шел, тяжело ступая, постоянно выискивая более
пологое местечко и спотыкаясь, а под конец встал на четвереньки и пополз, как улитка с
тяжелой ношей на спине. Когда же воля его иссякла, а тело перестало слушаться, Сэм
остановился и бережно опустил Фродо на землю.
Тот открыл глаза и глубоко вздохнул. Здесь, на высоте, дышать было куда легче – дым из
Горы полз вниз по склонам и плотным слоем окутывал подножие.
– Спасибо, Сэм, – хриплым шепотом выговорил Фродо. – Далеко еще?
– Понятия не имею, – отозвался Сэм. – Я и вообще не представляю, куда идти.
Он оглянулся, перевел взгляд наверх – и сам удивился тому, как высоко забрался. Издали
Гора, одинокая и зловещая, казалась выше, чем на самом деле. Теперь Сэм видел, что по высоте
она уступает даже перевалу, через который они с Фродо проникли в Мордор. Основание Горы
расходилось в стороны изломанными, кривыми отрогами высотой каждый тысячи в три локтей;
над основанием, всего лишь в половину его высоты, поднимался длинный конус, напоминавший
печную трубу с зазубренными краями, – и все. Сэм и Фродо были уже на полпути к конусу,
даже немного выше. Плато Горгорот расстилалось далеко внизу – тусклое, подернутое мглой и
туманом. Сэм посмотрел вверх – и… вскрикнул бы от радости, если бы мог извлечь из
пересохшей гортани хоть какой–нибудь звук. Среди бугров и глыб, то исчезая, то вновь
появляясь, шла настоящая дорога! Она поднималась на Гору по западному отрогу и, змеей

огибая тело Горы, исчезала из виду с другой стороны конуса.
Ближнего участка дороги Сэм видеть не мог – склон был слишком крут. Но он догадывался,
что достаточно еще чуть–чуть поднажать – и они выберутся на эту дорогу, никуда ей не деться!
К нему вернулась тень надежды.
«Словно кто нарочно для нас ее проложил, эту дорогу, – сказал он себе. – Не будь ее,
оставалось бы только поднять руки и сдаться – и это в самом конце пути!»
Но строители дороги, разумеется, вовсе не имели в виду Сэма. Не ведая того, Сэм смотрел
на Сауронову дорогу, соединявшую Барад–дур с Огненным Чертогом – Саммат Науром. Она
начиналась от больших западных ворот Черного Замка, по железному мосту перебегала через
бездонный крепостной ров и, выйдя на плато, около лиги шла меж двух дымящихся пропастей;
затем начиналась длинная наклонная насыпь, по которой дорога поднималась на восточный
склон Горы. Обвившись вокруг исполинского основания, дорога широкой спиралью восходила к
вершинному конусу и, не доходя до курящегося кратера, ныряла в темную пещеру, нацеленную
точно на восток, в то самое окно окутанной мглою крепости Врага, откуда вперялся в
пространство Глаз Саурона. Извержения подземных печей, таившихся внутри Горы, не раз
погребали дорогу под слоем пепла и лавы, приводя ее в негодность, – но бесчисленные армии
рабочих орков тут же снова расчищали ее и восстанавливали.
Сэм вздохнул всей грудью. Дорога–то отыскалась, да вот как к ней подобраться? Впрочем,
сперва надо отдохнуть – спину у Сэма так и ломило. Он лег и вытянулся рядом с Фродо. Ни
один не говорил ни слова. Вокруг мало–помалу становилось все светлее и светлее… Вдруг Сэма
охватило и подтолкнуло вперед непонятное ему самому беспокойство – словно кто–то
беззвучно звал его, тормоша за плечо: «Пора! Поднимайся, а не то опоздаешь!»
Собрав все силы, Сэм приподнялся. Фродо, по–видимому, тоже что–то почувствовал. Он с
усилием встал на колени и выдохнул:
– Как–нибудь доползу.
Шаг за шагом, цепляясь за камни, Сэм и Фродо, как два серых муравья, вскарабкались на
последнюю кучу щебня и наконец выбрались на дорогу – широкую, мощенную битым камнем и
крепко утрамбованным шлаком. Фродо перешагнул через обочину, встал – и медленно, будто
против воли, повернулся на восток. Вдали все так же неподвижно висели черные завесы вражьей
мглы; но вдруг – то ли ветер дунул, то ли где–то там, в сердцевине мрака, что–то тревожно
взметнулось или вздрогнуло – покровы свились и на мгновение рассеялись. Глазам Фродо
предстали угольно–черные – чернее самой тьмы, окружавшей их, – иглы острых башенных
шпилей и, на самом высоком из них, Железная Корона… На одно только мгновение показались
они из мрака, но в это же самое мгновение из верхнего, неизмеримо высоко вознесшегося над
равниной окна главной башни вырвалась красная молния, нацеленная на север. Это был он –
всепроницающий взгляд Красного Ока! Но страшное видение тут же исчезло, и вновь
склубилась на востоке мгла. Глаз был обращен в другую сторону – на север, где у ворот Страны
Мрака выстроились в боевом порядке войска Западных Королей. Туда и только туда нацелена
была сейчас злоба Саурона – к воротам, где сосредоточились для последнего смертельного
удара все его силы. Но Фродо, пораженный ужасным видением, рухнул как подкошенный. Рука
его судорожно пыталась нашарить цепочку.
Встав на колени, Сэм склонился над ним. Фродо слабо, еле слышно шептал:
– Сэм, помоги! Помоги, Сэм! Останови мою руку! Мне с ней не справиться!
Сэм взял его руки в свои, сложил их ладонь к ладони и поцеловал. Его пронзила мысль:
«Мы обнаружены! Все пропало! А если и нет – ждать все равно недолго. Вот он, конец всех
концов! Ну как, Сэм Гэмги?»
Он снова взвалил Фродо на спину, прижал его руки к груди – ноги остались болтаться – и,

опустив голову, решительно зашагал вверх по дороге. На этот раз ему пришлось труднее, чем он
думал. К счастью, от последнего извержения, которое Сэм видел с перевала Кирит Унгол,
пострадала в основном противоположная сторона Горы, так что дорога осталась невредимой,
разве что мостовую кое–где разворотило да поперек вызмеилось несколько глубоких трещин.
Вскоре дорога резко свернула направо. Здесь, на повороте, она проходила сквозь огромный
выветренный камень, извергнутый чревом Горы в невесть какие стародавние времена.
Задыхаясь под своей ношей, Сэм завернул за угол – и тут же, скосив нечаянно глаз, заметил, что
от камня оторвался маленький черный обломок и летит вниз, прямо на него.
В следующий миг на плечи Сэму обрушилась внезапная тяжесть, и он, упав на камни
лицом, в кровь ободрал локти, но рук Фродо не выпустил. Гадать, что это за новая напасть,
пришлось недолго – над ухом у Сэма зашипел ненавистный голос:
– Гадкий хоз–зяин! Злой! Обманул нас! Он – обманул С–смеагола – голлм! Он не должен
туда ходить, нет! Нельз–зя делать больно нашему С–сокровищу! Отдай его нам! Отдай! Отдай!
Сэм бешено дернулся, высвободился и встал на ноги. Он выхватил меч – но толку от меча
было мало: Голлум и Фродо катались по земле, сплетаясь в тесный клубок, и Голлум рвал на
Фродо одежду, пытаясь добраться до цепочки с Кольцом.
Пожалуй, ничто не смогло бы сейчас разжечь тлеющих угольков воли Фродо, но дерзкое
нападение Голлума и его попытка отобрать драгоценную ношу совершили чудо. Фродо
отбивался с такой яростью, что в замешательство пришел не только Сэм, но и Голлум. Один
этот внезапный пыл, правда, еще не решил бы исхода битвы, но и Голлум был уже не тот: он
сдал, и сдал крепко. Полные ужаса, неведомые тропы, которыми он пробирался сюда, дни и
недели, проведенные без воды и пищи, изнуряющий страх и медленный огонь желания, который
пожирал его внутренности и безостановочно гнал все вперед и вперед, не могли пройти ему
даром. От несчастного остались кожа да кости. Глаза Голлума по–прежнему горели диким
огнем, но цепкие когда–то руки уже не составляли достойной пары его негаснущей злобе.
Фродо отбросил от себя противника и, дрожа, поднялся на ноги.
– Прочь! Прочь! – крикнул он прерывающимся голосом, крепко сжимая спрятанное под
кожаной рубахой Кольцо. – Убирайся, ползучая тварь! Прочь с моей дороги! Твой конец уже
близок. Теперь ты не можешь ни предать меня, ни убить!
И вдруг, как некогда у скал Эмин Муйла, Сэм увидел соперников другими глазами. Один
припал к земле: это был уже не жилец на этом свете – бледная тень, призрак живого существа,
тварь конченая, потерпевшая полное поражение, но, несмотря на это, дрожащая от вожделения
и бешеной злобы. Над ним высился второй – не ведающий более жалости властелин, прямой и
строгий, облаченный в белое, с пылающим огненным кругом на груди. Из середины пламени
исходил повелительный голос:
– Прочь! Довольно ты докучал мне! Посмей еще раз коснуться меня – и ты сам будешь
брошен в Огонь Судьбы!
Жалкое существо отшатнулось – но тут же изготовилось к прыжку; в слепо моргающих
глазах стоял ужас, но не гасло и вожделение.
Видение исчезло, и Сэм увидел, что Фродо стоит над Голлумом, тяжело дыша и комкая на
груди кожаную рубашку, а Голлум привстал и опирается о землю широко расставленными
ладонями.
– Осторожно! – закричал Сэм. – Он сейчас прыгнет! Господин Фродо! – Он кинулся к
хозяину с обнаженным мечом в руке. – Идите! Идите вперед! Я с ним и без вас разберусь! Да
идите же!
Фродо посмотрел на него словно откуда–то издалека.
– Да, я должен идти, – проговорил он. – Прощай, Сэм! Вот и конец! И да падет судьба на

Гору Судьбы! Прощай!
– Попался! – рявкнул Сэм. – Наконец–то я с тобой разделаюсь!
И он бросился на Голлума с мечом. Но Голлум так и не прыгнул. Вместо этого он
неожиданно упал и остался лежать на земле, жалобно всхлипывая.
– Не губи нас, – рыдал он. – Не делай нам больно! Убери гадкое, злое железо! Дай нам еще
пожить, да, да, немножко, с–совсем немножечко! О–о! Мы пропали, да, мы пропали! Когда на–
ше С–сокровище погибнет, мы тоже умрем, да, да, рас–сыплемся в прах!
Его длинные костлявые пальцы проскребли в дорожном пепле глубокие борозды.
– В прах–х! – повторял он.
Рука Сэма дрогнула. Он все еще горел жаждой мести и не забыл ни одного из злодеяний,
совершенных этим предателем и убийцей. Заколоть его было бы очень даже справедливо – ведь
Голлум уже много раз заслужил смерть.
Трезво рассуждая, оставлять его в живых было опасно. И все же что–то удержало руку
хоббита. Он не мог ударить это униженное, валяющееся в пыли, полумертвое создание – ну не
мог, и все тут. Ведь Сэм тоже был Хранителем Кольца, недолго, правда, но был! Он на себе
испытал, что это значит, и смертные муки гибнущего существа, порабощенного Кольцом,
навеки потерявшего и разум, и покой, и жизнь, и данный ему природой облик, не были до конца
чужды Сэму. Смутно, неясно, но он понимал, что творится в душе Голлума [608], – правда, слов
для этого найти не умел.
– Чтоб тебя, пакость вонючая! – воскликнул он, опуская меч. – Вали отсюда живо! Сгинь! И
не воображай, что я тебе поверил! Когда тебя нельзя будет пнуть, ты опять примешься за свое.
Брысь! А не то я сделаю тебе больно вот этим вот самым гадким, з–злым железом, да, да!
Голлум встал на четвереньки, попятился, повернулся… Сэм поднял ногу, чтобы дать ему
пинка, – и Голлум бросился наутек. Больше Сэм о нем не беспокоился: он снова вспомнил о
Фродо. На дороге хозяина видно не было. Хоббит что было сил заторопился наверх. Обернись
Сэм, он увидел бы, что Голлум не стал убегать далеко и, проворной тенью мелькая среди
камней, крадется следом – быстро, но осторожно. В его одичалых глазах горел огонь безумия.
Дорога взбиралась все выше. Описав петлю, она снова повернула на восток и по
вырубленному в склоне горы карнизу подошла к зиявшему в конусе темному отверстию – входу
в пещеру Саммат Наур. Сквозь дым и туманную поволоку зловещим тускло–багровым оком
глядело на Горгорот медленно поднимавшееся к зениту солнце. Мертвые, безмолвные мглистые
мордорские равнины, раскинувшиеся вокруг Ородруина, оцепенели в предчувствии страшного
удара.
Сэм приблизился к распахнутому зеву пещеры и заглянул внутрь. Там было темно и жарко.
Стены сотрясались от громовых раскатов.
– Фродо! Хозяин! – позвал Сэм.
Ответа не было. Сэм помедлил – сердце его колотилось от страшных предчувствий – и
наконец, собравшись с духом, шагнул внутрь. За ним последовала еле заметная тень.
Поначалу Сэм ничего не смог разглядеть и поспешил достать скляницу Галадриэли, как
никогда желая увидеть ее свет, – но скляница только смутно белела в его трясущейся руке и
тьмы не рассеивала. Сэм находился в самом сердце Сауроновых владений, в кузнице, где
некогда выковано было древнее величие Черного Властелина, и не было в Средьземелье силы
могущественнее, нежели та, что обитала в этой пещере. Все чуждое этой силе здесь подавлялось
и обращалось в ничто. Сэм робко сделал несколько шагов в темноте – и вдруг под высокий
черный свод взвился красный язык огня. В отсветах пламени Сэм разглядел длинный туннель,
ведущий в глубь дымящегося конуса Огненной Горы.
Впереди, в нескольких шагах от хоббита, пол туннеля прорезáла огромная трещина, в

недрах которой, по–видимому, бушевало пламя, так как на стены падало красное зарево, то
разгоравшееся, то вовсе исчезавшее. Из глубины доносился немолчный грохот, словно там,
внизу, беспрестанно работали какие–то чудовищные машины.
Стены туннеля озарились снова, и Сэм различил маленький черный силуэт Фродо,
неподвижно стоявшего на краю Трещины. Казалось, Фродо обратился в камень.
– Хозяин! – крикнул Сэм.
Фродо шевельнулся – и вдруг заговорил небывало чистым, ясным и уверенным голосом,
какого Сэм никогда у него не слышал. Слова Фродо перекрыли бормочущий гул Горы и
зазвенели, эхом отражаясь от стен и свода.
– Итак, я здесь, – проговорил он. – Но я передумал, и я не сделаю того, ради чего шел сюда.
Я поступлю иначе. Кольцо принадлежит мне! – С этими словами он надел Кольцо на палец и
пропал из виду.
Сэм раскрыл рот, но так и не крикнул, ибо в этот миг случилось сразу несколько
событий[609].
Кто–то с бешеной яростью прыгнул ему на спину, и Сэм, потеряв равновесие, упал на бок,
больно стукнувшись при этом о каменный пол, а над ним промчалась темная тень. От удара Сэм
на мгновение ослеп и не сразу смог пошевелиться.
Пока он пытался встать, происходило следующее. Когда Фродо надел на палец Кольцо и
объявил себя его владельцем – не где–нибудь, а в Саммат Науре, в самом сердце Черного
царства! – власть Саурона, восседающего на Барад–дурском троне, пошатнулась и Черная Башня
сотряслась от основания до железной короны на высоком шпиле, гордой и страшной. Черный
Властелин узнал наконец, кто был его главным врагом все это время, и Взгляд Багрового Ока,
пронизывая тень и мрак, устремился к двери, пробитой когда–то Сауроном в склоне Огненной
Горы. Словно в свете ослепительной вспышки, открылась Черному Властелину вся глубина и
непоправимость совершенной ошибки. Только теперь постиг он замыслы своих врагов.
Всесожигающим пламенем взметнулась к небесам его ярость, но черные, дымные клубы страха
окутывали пламя и душили его в самом зачатке, ибо Саурон знал, какая над ним нависла
опасность, и знал, что судьба его висит теперь на волоске.
Разум его в один миг отряс все прежние планы, позабыл все хитросплетения страха и
коварства. Мордор содрогнулся, рабы его затрепетали, а полководцы черных армий лишились
опоры и остались без поддержки, так как могучая воля, направлявшая их в бой, дрогнула, и они
в отчаянии побежали с поля брани, ибо повелитель забыл о них. Взгляд Саурона оставил свои
войска на произвол судьбы и обратился к вершине Ородруина. Услышав призыв своего
Властителя, Назгулы–Кольцепризраки с раздирающим воплем закружились в небе и, поднимая
крыльями бурю, в последнем исступленном порыве быстрее ветра устремились на юг – к
Огненной Горе.
Сэм встал. Он был оглушен, глаза заливала кровь. Шагнув наудачу вперед, он вгляделся в
полумрак – и взгляду его предстало зрелище дикое и ужасное. На краю пропасти раскачивался
Голлум и, как одержимый, боролся с кем–то невидимым. Иногда он оказывался так близко от
края, что чудом не срывался вниз, иногда откидывался назад, бросался наземь, снова вставал,
снова падал – и не переставая шипел, хотя слов разобрать было невозможно.
Гневный огонь, дремавший в глубинах горы, пробудился ото сна: алые языки пламени
показались над краем трещины, по стенам заметались яркие сполохи, и пещера наполнилась
невыносимым жаром. Внезапно Голлум рывком поднес ко рту длинные руки; его белые клыки
сверкнули – и сомкнулись. Фродо вскрикнул от боли и возник снова; он стоял на коленях, на
самом краю пропасти. Рядом, как безумный, отплясывал Голлум, высоко подняв Кольцо с
кровоточащим пальцем в нем [610]. Кольцо сияло и пылало, словно и впрямь сделано было не из

золота, а из живого огня.
– Сокровище! Сокровище! Сокровище! – кричал Голлум. – О, мое ненаглядное Сокровище!
Мое, мое!
Не отрывая жадных глаз от добычи, он шагнул чуть дальше, чем следовало, оступился,
покачался с мгновение на краю – и с воплем полетел в пропасть [611]. Из глубины еще раз
донесся рыдающий стон – «Со–кро–вище!» – и все кончилось.
Раздался рев и глухой гул. Свод лизнули вырвавшиеся из расселины языки пламени. Рев и
гул перешли в оглушительный грохот. Гора задрожала. Сэм кинулся к Фродо, подхватил его на
руки и подбежал к двери. Но здесь, на темном пороге Саммат Наура, над равнинами Мордора,
его охватили такое изумление и ужас, что он застыл как вкопанный, забыв про все остальное.
На мгновение глазам его предстал гигантский смерч, захвативший в себя высокие, как горы,
башни и укрепления, рассыпанные по склонам исполинского скального трона, вознесшегося над
немыслимыми безднами. Сэм увидел тюремные стены, дворы, безглазые узилища, подобные
отвесным утесам, и широко распахнутые ворота из стали и адаманта. В следующее мгновение
все сгинуло. Башни рухнули, горы осели в пропасть, стены рассыпались в прах и растаяли. В
небо исполинскими клубами повалил дым, смешанный с паром, постепенно уподобляясь
огромной волне с пенящимся гребнем, готовой поглотить весь мир. Волна изогнулась – и, бурля,
обрушилась вниз. На много лиг вокруг прокатился гул, переросший в оглушительный треск и
грохот; земля заходила ходуном и пошла трещинами. Ородруин зашатался. Вершина,
расколовшись надвое, извергла пламя. В небе гремел гром и сверкали молнии, из туч хлестали
струи черного ливня. С пронзительным криком, перекрывшим все остальные звуки, в сердце
бури, словно горящие камни, ринулись Назгулы, рассекая крыльями тучи; в следующий миг,
захваченные огненным вихрем, они обуглились, рассеялись в прах и сгинули.
– Ну что ж, вот и конец, Сэм Гэмги[612], – сказал чей–то голос.
Рядом с Сэмом стоял Фродо – бледный, изможденный, но прежний. Он снова стал самим
собой. Лицо его было спокойно. Напряжение воли, безумие, страх – все изгладилось бесследно.
Бремя было снято с него. К Сэму вернулся его любимый, ненаглядный хозяин, каким он был в
далекие дни прошлого, в милом Заселье.
– Хозяин! – воскликнул Сэм, падая на колени.
Вокруг все рушилось, а он чувствовал только переполнявшую его до краев радость,
Великую, Истинную Радость. Страшной ноши больше нет, Фродо спасен, жив и снова свободен!
– Бедная, бедная ваша рука! – ахнул он, взглянув на руку Фродо. – А мне даже перевязать ее
нечем и боль нечем унять! Уж лучше бы он отгрыз палец мне – даже не палец, пусть руку, хоть
всю целиком, не жалко! Только теперь он сгинул навеки, и мы больше с ним никогда не
встретимся…
– Никогда, – подтвердил Фродо. – Помнишь, что говорил нам Гэндальф? «Он свою роль
еще сыграет…» Если бы не Голлум, я ни за что не бросил бы Кольцо в Трещину, Сэм. Можешь
представить, что получилось бы? Все наши труды пошли бы насмарку… Давай же простим ему!
Дело наше завершено, и все позади. Хорошо, что мы вместе! Именно теперь, Сэм. В час, когда
всему настает конец.

Глава четвертая.
КОРМАЛЛЕНСКОЕ ПОЛЕ[613]
Вокруг холмов бесновались мордорские полчища. Армия Королей Запада погружалась в
сомкнувшееся вокруг море врагов, как тонущий корабль. Тускло–красный диск солнца

неподвижно висел в вышине, и от крыльев Назгулов на землю пала черная тень смерти.
Арагорн, безмолвный и суровый, застыл под своим знаменем; казалось, он погружен в мысли о
давно минувшем и далеком, но глаза его сверкали, как звезды, сияние которых тем ярче, чем
непроглядней ночь. На вершине холма стоял Гэндальф – облаченный в белое и бесстрастный.
Тень не коснулась его. Волны атак разбивались об осажденные холмы, как волны прилива, и все
громче ревели и кричали наступающие враги.
Вдруг Гэндальф шевельнулся, будто глазам его предстало какое–то внезапное видение. Он
повернулся к северу, к бледной и чистой полосе неба над горизонтом, и, подняв обе руки,
громко крикнул, перекрывая шум битвы:
– Орлы! Орлы летят![614]
Крик его подхватило множество голосов:
– Орлы летят! Орлы!
Воины Мордора запрокинули головы, недоумевая – что бы это могло значить?..
Впереди орлиной стаи летели Гвайир [615] Князь Ветра и его брат Ландровал [616], великие
вожди Северных Орлов, могучие из могучих, происходившие по прямой линии от старого
Торондора[617], чья стая вила гнезда на недоступных вершинах Опоясывающих Гор [618] еще в
эпоху ранней юности Средьземелья. За ними, подгоняемые северным ветром, друг за другом
стремительно мчались их вассалы с северных нагорий. Орлы неслись прямо к крылатым
Назгулам, внезапно пикируя на них из поднебесья, и шум их огромных крыльев напоминал шум
урагана.
Но Назгулы не приняли боя – они ринулись прочь и скрылись в мордорской мгле, ибо до
слуха их донесся внезапный и страшный зов из Черной Твердыни. В тот же миг по рядам
мордорских войск пробежал трепет, и в сердцах солдат Саурона зародилось сомнение; хохот
замер у них на губах, руки дрогнули, ноги подкосились. Ибо направлявшая их Воля, что
наполняла своих слуг злобой и яростью, поколебалась и, забыв о своих армиях, бросила их на
произвол судьбы; и рабы Мордора взглянули в глаза своих врагов, и увидели в них страшный
свет, и ужаснулись.
С уст Королей Запада сорвался боевой клич, ибо сердца их исполнились новой надежды и
во тьме отчаяния возгорелся свет. Рыцари Гондора, всадники Рохана и дунаданы с Севера,
плотно сомкнув ряды, сошли с осажденных холмов и двинулись на растерявшиеся мордорские
полчища, пронзая стену осаждавших остриями не знающих пощады копий. Но Гэндальф снова
поднял руки и еще раз громко воскликнул звучным и ясным голосом:
– Остановитесь, воины Запада! Стойте и ждите! Бьет час судьбы!
Не успел он договорить, как земля под ногами воинов дрогнула. Над башнями Черных
Ворот высоко в небо взметнулось исполинское темное облако, пронзенное молниями. Скалы
застонали, земля заходила ходуном. Зубы Мордора внезапно зашатались, пошли трещинами и
разом рухнули; мощные привратные укрепления рассыпались; Черные Ворота поверглись
наземь. Издалека – сначала глухо, потом все громче и, вот, заглушая все остальные звуки –
послышался сперва барабанный грохот, после грозный рев и, наконец, гул страшного крушения,
прокатившийся в горах длинным несмолкающим эхом.
– Конец Сауронову царству! – воскликнул Гэндальф. – Хранитель Кольца исполнил свой
долг.
Вожди Запада взглянули на юг, в сторону Мордора, – и вдруг им почудилось, что на фоне
темной пелены туч поднимается к небу черная непроницаемая тень, увенчанная молниями.
Тень все росла и росла, необъятной тучей нависая над миром, вздымаясь до самого поднебесья;
к холмам в чудовищной, но бессильной угрозе протянулась огромная призрачная рука, – но в
следующее мгновение ураган подхватил исполинскую тень, понес прочь и развеял без следа.

Наступила тишина.
Западные Владыки склонили головы, а когда подняли взор, то – диво! – враги в панике
бежали и мордорское могущество развеивалось на глазах, как пыль по ветру. Когда гибнет
разжиревшая тварь, управлявшая своими подданными из центра копошащегося муравьиного
холмика, муравьи бегут кто куда, мечутся без цели и смысла, тычутся по углам и, ослабев,
умирают; так и выкормыши Саурона – орки, тролли, порабощенные с помощью чар звери –
бежали теперь в разные стороны не разбирая дороги, очумело кидаясь то вправо, то влево. Одни
бросились на меч, другие прыгнули в пропасть; остальные с воем ринулись прочь, ища спасения
под землей, в темных убежищах, далеких и от солнца, и от надежды. Люди же – рунийцы,
харадцы, пришельцы с Юга и Востока – поняли, что война проиграна, и глаза их открылись, и
они увидели истинное величие и могущество Западных Владык. Те из них, кто дольше и
преданнее служил Злу и ненавидел Запад всеми силами души, – люди гордые и смелые – в свой
черед приготовились к последней и отчаянной драке. Но большинство бежало, надеясь
добраться до дома, а некоторые, побросав оружие, взывали к милосердию победителей.
Тогда Гэндальф, оставив военные дела Арагорну и прочим, громко воззвал с вершины
холма, и к нему подлетел огромный орел, Гвайир, Князь Ветра.
– Дважды ты выручал меня, друг мой Гвайир, – сказал ему Гэндальф. – Но без третьего раза
счет неполон. Выручишь ли ты меня и в третий? Я, право же, не намного тяжелее, чем тогда, на
Зирак–Зигиле, где погибла в огне моя прошлая жизнь.
– Я отнесу тебя туда, куда ты захочешь, будь ты хоть из камня, – отозвался Гвайир.
– Тогда вперед! Но пусть с нами отправится твой брат и кто–нибудь еще, из самых
быстрокрылых! – воскликнул Гэндальф. – Нам придется лететь быстрее ветра, быстрее самих
Назгулов!
– Ветер северный, – сказал Гвайир, – но ничего, мы и его обгоним.
И, взяв Гэндальфа на спину, он взмахнул крыльями и понесся к югу, а за ним – брат его
Ландровал и Менелдор[619], орел молодой и сильный. И они пролетели над долиной Удун, и над
плато Горгорот, развороченным и вздыбленным, а впереди их ждала Гора Судьбы, извергавшая
огонь и лаву.
– Хорошо, что мы вместе! – сказал Фродо. – Именно теперь, Сэм. В час, когда всему
настает конец.
– Да, конечно, хорошо, что мы вместе, хозяин, – отозвался Сэм, осторожно прижимая к
груди кровоточащую руку Фродо. – И еще как вместе! А главное – путешествию конец! Но,
видите ли, мы слишком далеко забрались, чтобы я согласился так просто сдаться. Это не в моих
правилах – если, конечно, вы меня понимаете!
– Ты, может, и не желаешь сдаваться, но таков сей мир, Сэм, – возразил Фродо. – Надежды
терпят крушение. Всему когда–нибудь приходит конец. Теперь нам уже недолго ждать смерти.
Все гибнет и рушится, мы одни, бежать некуда.
– Но мы можем отойти отсюда [620], от самого–то опасного места, правда? – настаивал Сэм.
– От Трещины Судьбы – или как там ее называют? Кто нам мешает? Спустимся немного вниз по
тропе, а, господин Фродо?
– Ну что ж, Сэм. Если ты настаиваешь – пойдем, – вздохнул Фродо.
Они встали, медленно побрели вниз по спиральной дороге – и не успели еще добраться до
сотрясающегося подножия Горы, как из отверстия Саммат Наура вырвались клубы дыма и пара.
Конус раскололся на две половины, и по восточному склону медлительным потоком с грохотом
поползла исторгнутая чревом горы огненная лава.
Фродо и Сэм почувствовали, что дальше идти не могут. Последние силы – и тела, и духа –
быстро покидали их. Хоббиты очутились на вершине низкого холма из затвердевшего пепла и

встали спиной к склону Ородруина. Отсюда пути уже не было. Они стояли на маленьком
островке близ исходящей мукой Огненной Горы, но и это последнее убежище не могло
продержаться долго. Земля вокруг трескалась, из трещин валил дым. Гора содрогалась, на глазах
раскалываясь на части, и по ее склонам текли медленные огненные реки, готовые поглотить
спасительный островок. Еще немного – и он исчезнет… На головы хоббитам дождем сыпался
горячий пепел.
Они стояли рядом, и Сэм по–прежнему прижимал к груди руку Фродо.
– Однако в неплохую мы сказку попали, а, господин Фродо? – вздохнув, сказал он. –
Услышать бы, как ее потом будут рассказывать! Как вы думаете, какое у нее будет начало? «А
теперь настало время поведать вам о Фродо Девятипалом и о Кольце Судьбы»… И все
смолкнут, как мы в Ривенделле, когда нам рассказывали про Берена Однорукого и про Великий
Камень… Нет, хорошо было бы послушать, ей–же–ей!.. Интересно только, что произойдет
дальше, когда кончится наша глава?
Он говорил что придет в голову – только бы гнать от себя страх, а сам, не отводя глаз,
смотрел на север, навстречу ветру, в расчистившееся небо, где ураган гнал и гнал прочь
последние остатки мглы и разорванных в клочья облаков.
В эту минуту и приметили хоббитов зоркие очи Гвайира. Орел кругами начал снижаться,
борясь с ураганом, бросая вызов грозной поднебесной буре. Две маленькие, затерянные среди
огня и дыма темные фигурки стояли, держась за руки, на невысоком холме; мир вокруг
сотрясался, земля разверзала недра – а с горы прямо на холм ползли огненные реки. Еще миг – и
хоббиты упали, оба одновременно, – не то от усталости, не то задохнувшись в горячем ядовитом
дыму, – а может, отчаяние наконец одержало над ними верх, и они кинулись на землю, чтобы не
смотреть в глаза смерти…
Так и лежали они, не расцепив рук, когда Гвайир ринулся вниз, а за ним – Ландровал и
Менелдор, быстрейший из быстрых; и вот, не ведая уже, какая их постигла судьба, хоббиты
поднялись в воздух – и вскоре были далеко за пределами тьмы и огня[621].
Проснувшись, Сэм обнаружил, что лежит на мягкой подстилке и над ним тихо
покачиваются буковые ветви. Густая молодая листва просвечивала зеленью и золотом. Веяло
неизвестными ласковыми запахами. Где он слышал этот аромат? Ах да: так благоухали поляны
Итилиэна.
«Ну и горазд же я спать, однако, – мелькнуло у Сэма в голове. – Сколько же теперь
времени?»
Запах трав и цветов вернул его в тот далекий полдень, когда он разжигал на солнечном
склоне маленький костерок и готовился тушить кроликов. Память еще не проснулась, и, пока
Сэм протирал глаза, событий, которые случились с того дня, для него не существовало. Он
потянулся и глубоко вздохнул.
«И приснится же такое! – подумал он, зевая. – Хорошо, что это был сон!»
Он сел, и тут взгляд его упал на Фродо. Фродо лежал рядом и мирно спал – одна рука за
головой, другая поверх одеяла. На этой руке – правой – не хватало среднего пальца.
Тут к Сэму окончательно вернулась память, и он закричал что было мочи:
– Так это был не сон?! Где же мы находимся?!
Сзади кто–то негромко проговорил:
– Вы в Итилиэне, под защитой Короля. Король ждет вас.
И перед хоббитами появился Гэндальф [622], облаченный в белое, с бородою, сверкающей в
рябящей солнечной тени, словно чистый снег.
– Ну, достойный Сэмуайз, как ты себя чувствуешь?
Вместо ответа Сэм разинул рот, откинулся обратно на подушки и застыл, не зная, что

делать со своим великим удивлением и своей великой радостью.
Наконец он почти беззвучно прошептал:
– Гэндальф! А я думал, что тебя нет в живых! Правда, я и про себя самого так думал…
Получается, все грустное было невсамделишным? Что же случилось с нашим миром?
– Великая Тень покинула этот мир навеки, и нет ее более, – торжественно ответствовал
Гэндальф – и рассмеялся, и смех его показался Сэму музыкой чистой радости, плеском воды в
иссушенной пустыне.
Сэм внезапно понял, что смеха – простого, радостного смеха – он не слышал вот уже
неведомо сколько дней. Смех Гэндальфа прозвучал в его ушах эхом всех радостных мгновений,
выпавших на его хоббичью долю. Но сам он смог только расплакаться. Правда, слезы тут же
высохли – так, подгоняемый весенним ветерком, пробегает по земле ласковый дождь, и на
смену ему еще ярче и чище блестит солнце. И вот смех вырвался наружу – и Сэм, смеясь,
вскочил с постели.
– Ты спрашиваешь, как я себя чувствую?! – закричал он. – Да этого никакими словами не
выразишь! Все равно что… – он взмахнул руками, – все равно что весна после зимы, все равно
что луч в листве! В душе у меня сейчас все сразу – трубы, и лютни, и все песни, какие я только
слышал! – Вдруг он оборвал себя на полуслове и глянул на Фродо. – А как хозяин? Какая
жалость, что я не уберег его бедную руку! Но в остальном–то он как – ничего? В порядке? Он
такое пережил!..
– Во всем остальном он еще как в порядке! – садясь на постели, рассмеялся Фродо. – Я так
долго тебя дожидался, что снова задремал, а ты все дрыхнешь, засоня этакий! Я проснулся
сегодня ранним утром – а сейчас, верно, уже полдень!
– Полдень? – спросил Сэм, пытаясь что–то подсчитать на пальцах. – А какого дня?
– Сегодня четырнадцатый день Нового Года, – ответил за Фродо Гэндальф. – Или, если тебе
больше нравится, восьмое апреля по Засельскому Календарю [623]. Но в Гондоре Новый Год
будет отныне начинаться двадцать пятого марта – в день падения Саурона, он же день вашего
чудесного избавления [624], когда вас спасли из огня и перенесли во владения Короля. Король
исцелил вас, а теперь ждет к себе. Вы предстанете пред его ясные очи и сядете с ним за
трапезу[625]. Готовьтесь! Я отведу вас к нему.
– Король? – удивился Сэм. – Что еще за Король? И кто он такой?
– Король Гондора и Владыка всех Западных Земель – таков его титул, – ответил Гэндальф.
– Он возвратил себе все свои исконные владения и вскоре отправится на коронацию, а до тех
пор пребывает здесь, ожидая, пока вы проснетесь.
– Но во что мы оденемся? – недоуменно огляделся Сэм, не видя поблизости ничего, кроме
лежащих на земле рваных, линялых штанов, плащей и рубашек – тех самых, в которых они шли
к Огненной Горе.
– Что носили в Мордоре, в том и пойдете, – сказал Гэндальф. – Мы сохраним все – даже
орочьи тряпки, которые тебе пришлось надеть в Черной Стране, Фродо. Никакие шелк и лен,
никакое оружие и никакие гербы не сравнятся с ними в достоинстве. Но, возможно, попозже я
подыщу, во что вам переодеться.
Он протянул к хоббитам ладони, и в одной из них что–то засветилось.
– Что это, Гэндальф?! – закричал Фродо. – Не может быть!..
– И тем не менее позвольте вернуть вам ваши сокровища: мы нашли их у Сэма за пазухой.
Ни один из даров Владычицы Галадриэли не пропал. Вот твоя скляница, Фродо, а вот твоя
шкатулка, Сэм. Надеюсь, вы рады снова получить их. Они в целости и сохранности.
Умывшись, одевшись и подкрепившись, хоббиты последовали за Гэндальфом. Он вывел их
из буковой рощи на длинную зеленую поляну, залитую ярким солнечным светом и

окаймленную стройными деревьями с темной, усыпанной алыми цветами листвой. Где–то
вдали шумел водопад, а через поляну бежал среди цветущих берегов быстрый поток, исчезая
под аркой деревьев. За аркой, далеко внизу, блестела на солнечной равнине сверкающая полоса
воды.
Когда хоббиты миновали поляну, перед ними, несказанно изумив их, внезапно выросли
воины в блестящих кольчугах и высокие стражи, одетые в черное и серебряное, которые
встретили их со всеми возможными почестями и склонились перед ними в глубоком поклоне.
Один из воинов протяжно протрубил в трубу – и гостей повели вниз, через рощицу, вдоль
поющего потока. Наконец впереди открылось широкое зеленое поле; за ним, в серебристой
дымке, катила свои волны могучая река, а посреди реки высился длинный лесистый остров, у
берегов которого покачивалось множество кораблей. Вдоль поля, сверкая доспехами, длинными
рядами выстроились неисчислимые полки. Когда хоббиты ступили на поле, воины разом
выхватили мечи и, потрясая копьями, под звуки рогов и горнов закричали на многих языках:
– Да здравствуют Невелички! Слава! Слава!
– Куйо–и–Периан ананн! Аглар'ни Ферианнат![626]
– Хвалите их хвалою великою! Слава Фродо и Сэмуайзу!
– Даур–а Бераэль, Коннин эн Аннун! Эглерио![627]
– Слава им!
– Эглерио!
– А лайта тэ, лайта тэ! Андавэ лаитувалмет![628]
– Слава им!
– Кормаколиндор, а лайта тариэнна![629]
– Слава им!
– Славьте Хранителей Кольца, славьте их славой великою!
Фродо и Сэм, пораженные, красные до ушей, блестя глазами, прошли мимо воинов – и
увидели впереди, в гуще ликующей толпы, три высоких трона, сложенных из зеленого дерна. За
одним из тронов, справа, полоскался на ветру бело–зеленый флаг – вольно бегущая по лугу
белая лошадь; налево реяло серебряно–голубое знамя – корабль–лебедь, плывущий по морю; и,
наконец, посредине развевалось огромное полотнище, черное, с белым цветущим деревом под
сияющей короной, в окружении семи мерцающих звезд. На среднем троне восседал воин,
облаченный в кольчугу, но с непокрытой головой. Поперек колен у него лежал длинный меч.
Когда хоббиты подошли ближе, воин, темноволосый и сероглазый, поднялся с места, и они
сразу же узнали его, хотя он немало переменился – этот высокий, светлый ликом, царственный
владыка Племени Людей.
Фродо кинулся ему навстречу, Сэм – за ним, с криком:
– Вот это да! Такой конец и правда всему делу венец! Или это Бродяга, или я еще не
проснулся!
– Да, Сэм, это я, Бродяга, – ответствовал Арагорн. – Долгий путь проделали мы с тобой от
Бри, не правда ли? Помнишь, как не по нраву пришелся тебе сначала мой вид? Далекая нам всем
выпала дорога, но для вас она оказалась самой темной и трудной.
И тут Сэм смутился вконец: Король преклонил перед ними колено, а затем, встав, дал им
обоим руки, Фродо – правую, Сэму – левую, и подвел к дерновому трону, и усадил на него, а
потом обратился к людям и воскликнул, да так, что его услышали все, кто был на поле:
– Славьте их славою великою!
А когда тысячеустый радостный гром замолк, из толпы – к исчерпывающему, полному и
окончательному удовлетворению Сэма, которому показалось, что такой радости уже не вместит
его сердце, – выступил гондорский менестрель, и встал перед Королем на колени, и испросил

королевского изволения петь. И – чудеса! – вот какими словами предварил он свою песню:
– Слушайте, вы, о доблестные владыки и рыцари без страха и упрека! Слушайте, короли и
князья, воины и благородные мужи гондорские, и всадники Рохана, и сыны Элронда, и
дунаданы, пришельцы с Севера! Слушайте, эльф, гном и вы, бесстрашные жители Засельские!
Слушайте меня, все свободные народы Запада, слушайте мою песню, ибо я спою вам о Фродо
Девятипалом и о Кольце Судьбы!
И Сэм услышал эти слова, и рассмеялся от переполнившего его счастья, и вскочил, и
воскликнул:
– О, какое чудо! Какое диво! Все, все мои желания исполнились, все до единого!
И он расплакался, и все плакали вместе с ним – но взвился к небу серебряный и золотой
голос менестреля, и стихли разом и плач, и ликование. Песня лилась над полем то по–
эльфийски, то на языках Запада, и сердца слушавших, уязвленные сладостью слов,
переполнились и излились радостью, острой, словно лезвия мечей, а мысли унеслись туда, где
боль и радость сливаются воедино, а слезы претворяются в благословенное вино счастья[630].
Наконец солнце стало клониться к горизонту, тени деревьев удлинились и менестрель
кончил петь.
– Славьте их славою великою! – возгласил он и преклонил колено.
Тогда Арагорн встал, и воины встали вслед за ним и перешли в приготовленные для
трапезы шатры, где все пили, ели и веселились, пока не кончился день.
Фродо и Сэма, отдельно от всех, отвели в одну из палаток, где им помогли снять старую
дорожную одежду, оказав ей все подобающие почести, а взамен дали новую, чистую. Когда все
было готово, явился Гэндальф, и в руках у него, к удивлению Фродо, оказались меч, эльфийский
плащ и мифриловая кольчуга, отнятые орками в башне Кирит Унгол. Сэму Гэндальф принес
новенькую кольчужку из позолоченных колец и тщательно очищенный, заштопанный и
зашитый эльфийский плащ, побывавший в стольких передрягах. Кроме того, Гэндальф положил
перед хоббитами два меча.
– Мне меч не нужен, – сказал Фродо.
– Сегодня, однако, тебе придется быть при мече, – возразил Гэндальф.
Тогда Фродо выбрал меч поменьше, который прежде – до перевала Кирит Унгол –
принадлежал Сэму.
– Жало я отдал тебе насовсем, – сказал Фродо Сэму.
– Нетушки, хозяин! Господин Бильбо подарил его именно вам. Он должен быть при вас,
вместе с вашей серебряной кольчугой, и все тут. Господин Бильбо не согласился бы увидеть его
на ком другом!
Фродо уступил, и Гэндальф, преклонив колено, как оруженосец, помог им с Сэмом
опоясаться мечами; затем, встав, он водрузил им на головы серебряные обручи. Завершив
последние приготовления, хоббиты отправились на устроенный в их честь великий пир и
сидели за королевским столом рядом с Гэндальфом, и Эомером Роханским, и князем
Имрахилом, и всеми гондорскими военачальниками; были на пиру и Гимли с Леголасом.
Когда истекла Минута Молчания, гости расселись, а слуги внесли вино, Сэм внезапно
заметил среди виночерпиев двух оруженосцев, явившихся прислуживать Королям Запада. Один
был одет в черное с серебряным – цвета Минас–Тиритской Гвардии, другой – в белое и зеленое.
Сэм удивился – он не мог взять в толк, зачем здесь, среди могучих князей и воинов, крутятся
какие–то мальчишки? Но когда оруженосцы случайно оказались рядом с ним, он пригляделся
получше – да так и ахнул:
– Гляньте только, господин Фродо! Гляньте–ка на них! Я не я буду, ежели это не Пиппин,
то бишь достойный Перегрин Тукк, а с ним вселюбезнейший господин Мерри! Ух и выросли же

они! Ну и дела! Сдается мне, мы тут еще о таких приключениях услышим, что нам и не
снились!
– На этот счет будь спокоен, – заверил его Пиппин, оборачиваясь. – Кончится пир – и тут
же примемся за рассказы! А пока мой совет – потяни Гэндальфа за рукав и попробуй
разговорить его. Он уже не такой молчун, как раньше, хотя все равно по большей части не
говорит, а смеется! А мы с Мерри, изволишь ли видеть, заняты. Мы ведь нынче не просто так,
мы рыцари – я гондорский, Мерри – роханский. Надеюсь, ты заметил?
Но вот настал конец и этому длинному радостному дню. Когда солнце село, а над
Андуином из тумана медленно поднялась круглая луна, бросая в беспокойную листву блики
света, Фродо и Сэм уселись под шепчущимися деревьями среди свежих, благоуханных трав
прекрасного Итилиэна и до поздней ночи беседовали с Мерри, Пиппином и Гэндальфом, а
вскорости к ним присоединились и Гимли с Леголасом. Фродо и Сэм немало узнали о судьбе
Отряда после того злого дня на Парт Галене, у водопада Раурос, где распалось Содружество, –
хотя, конечно, расспросов и рассказов оставалось еще вдосталь.
Орки, говорящие деревья, бескрайние луга, летящие галопом всадники, блистающие
пещеры, белые башни, золотые палаты, битвы, корабли под парусами… Наконец, Сэм
окончательно запутался, перестал понимать, что к чему, и уже не знал, чему больше удивляться.
Один только вопрос прочно засел у него в голове: как это Мерри и Пиппину удалось так
вырасти? Не в силах взять ничего в толк, он то и дело заставлял их меряться ростом то с Фродо,
то с собой, но по–прежнему ничего не понимал и только почесывал в затылке.
– Не соображу что–то, как в ваши лета может такое случиться, – заявил он наконец. –
Однако это случилось! Вы оба стали почему–то вершка на полтора выше, чем надо! А если я не
прав, то я не хоббит, а гном, и все тут!
– Вот уж в чем тебя с легкостью могу разуверить, – вмешался Гимли. – А меня в свое время
напрасно не послушали. Так не бывает, сказал я тогда, чтобы смертный глотнул энтийской
водицы и остался прежним. Это вам не кружку пива осушить!
– Энтийской водицы? – обескураженно повторил Сэм. – Опять эти ваши энты! Убейте
меня, если я запомнил, кто они такие! Чтобы разобраться во всех этих штуках, и недели не
хватит!
– Конечно, не хватит, – согласился Пиппин. – Но когда вы с Фродо разберетесь все–таки,
мы сделаем вот что: запрем Фродо в главной башне Минас Тирита, чтобы он сел и все как
полагается увековечил. Знаю я его! Завтра же забудет половину. Старик Бильбо будет страшно
разочарован!
Наконец Гэндальф поднялся.
– В руках Короля кроется исцеление, друзья мои, и это истинная правда, – сказал он. – Но
когда Арагорн позвал вас обратно в мир, вы были уже на волосок от смерти. Ему пришлось
пустить в ход все свое умение, чтобы вызволить вас и погрузить в блаженное забытье сна.
Поистине, спали вы долго и сон ваш был благословенным. И все же вам опять пора в постель.
– Причем не только Фродо и Сэму, – добавил Гимли. – Тебе, Пиппин, тоже не мешало бы
вздремнуть. Я тебя люблю, злодея, – хотя бы только за то, что твоя жизнь стоила мне немалых
трудов! Я этого никогда не забуду! Разве можно забыть, как я нашел тебя на холме во время
последней битвы? Не окажись тогда рядом гнома Гимли, дело кончилось бы плохо. Тебе еще
повезло, что я знаю, на что похожа хоббичья нога, а то, кроме нее, под грудой тел ничего и не
разглядеть было! Когда я откатил в сторону эту чудовищную тушу и увидел под ней тебя – я
поручиться готов был, что ты мертв! Едва бороду себе не вырвал с горя… Между прочим, ты
ведь тоже первый день на ногах. Так что давай–ка обратно в кроватку и без лишних разговоров!
Да и я, пожалуй, последую твоему примеру.

– А я, – поднялся Леголас, – пойду поброжу. Для эльфа прогулка по такому лесу – отдых не
хуже сна! Если Повелитель Пущи отнесется к моему предложению благосклонно, в один
прекрасный день сюда переберется часть моего племени, и тогда на Итилиэне почиет
благодать… Не навсегда, правда, – на месяц, год, много на поколение, в крайнем случае на сто
лет… Ведь здесь течет Андуин, а он катит свои волны к Морю – к Морю!
К Морю, к Морю! Чаячий крик денный,
денный и нощный: к Морю! Высится вал пенный,
ветер летит на запад; солнце катится книзу,
поднят парус на мачте. Как дыхание бриза,
овевает лицо мне голос прежде уплывших…
Я уйду из лесов, рощ, меня возрастивших,
ибо старится время и увядают годы,
ибо лежит мой путь за бескрайние воды.
Где ты, Последний Берег в длинной волне прибоя?
Где ты, Наследный Остров? Сердце мое с тобою –
в Эрессее, у эльфов, где не падают листья,
где звенят голоса, сладко звенят и чисто,
где зовут голоса за горизонт туманный –
к братьям моим, туда, в край мой обетованный.
С этой песней Леголас спустился вниз по склону и скрылся среди деревьев.
Разошлись и остальные. А Фродо и Сэм, растянувшись на своих постелях, уснули – и
проснулись утром с миром в душе и надеждой в сердце. Так они провели в Итилиэне много
дней. Кормалленское Поле, где стояло войско, находилось неподалеку от Эннет Аннуна, и
ночью, в тишине, до слуха доносился шум вод, падавших со скал и, теснясь в узком русле, через
каменные ворота выбегавших на пестрые от цветов заливные луга Андуина как раз напротив
острова Кайр Андрос. Хоббиты бродили по лесам, навещали знакомые места, и Сэм не
переставал надеяться, что где–нибудь в тени леса, на какой–нибудь затерянной лужайке
мелькнет среди ветвей огромный силуэт олифана. Когда же он узнал, что в осаде Гондора
принимало участие много этих редкостных исполинов, но защитники не пощадили ни одного из
них, то принял эту прискорбную весть очень близко к сердцу.
– Конечно, в двух местах зараз не окажешься, – философски подвел он итог. – Но, вижу,
потерял я немало!
Тем временем армия готовилась к возвращению в Минас Тирит. Уставшие отдохнули,
раненые поправились. Некоторые отряды прибыли в лагерь только теперь – им пришлось
сражаться с остатками южан и кочевников с Востока, пока те не смирились окончательно.
Последними вернулись те, кому выпал жребий проникнуть в глубь Мордора, чтобы до
основания разрушить северные крепости Черной Страны.
И вот наконец – май уже приближался – Западные Владыки вновь двинули войска в поход.
На этот раз все взошли на корабли, и флот поплыл вниз по реке к Осгилиату. Там армия
задержалась на один день, а к следующему вечеру полки вступили на зеленые поля Пеленнора и
вновь увидели белые башни под высоким Миндоллуином – столицу гондорцев, последний оазис
Средьземелья, хранящий память о Закатном Крае и пронесший ее через ночь и огонь к новому
рассвету.
Там, на зеленых полях, поставили воины шатры и палатки и стали дожидаться утра;

наступал первый день мая, и назавтра, с первыми лучами солнца, Король должен был вступить в
ворота своего города.

Глава пятая.
НАМЕСТНИК И КОРОЛЬ
Над городом нависал гнет тревоги и сомнений. Погожие дни, ясное солнце казались
насмешкой над людьми, у которых почти не осталось надежды на спасение: теперь каждое утро
могло принести весть о роковом исходе. Правитель Города погиб, сгорел в огне; мертв был и
король Рохана, покоившийся в Цитадели. Новый же король Гондора, появившись только один
раз, ночью и ненадолго, вновь ушел воевать – на этот раз с противником слишком сильным и
страшным, чтобы его можно было победить силой доблести и оружия. О войске ничего не было
известно. С тех пор, как полки Западных Королей вышли из долины Моргула и вступили на
уходящую в тень гор северную дорогу, гонцы в городе появляться перестали, и о том, что
происходит на покрытых мглой восточных землях, не знал никто.
Всего через два дня после того, как покинули город Западные Короли, королевна Эовейн
уговорила женщин–прислужниц принести ей одежду и, не слушая ничьих возражений, встала.
Ее одели, подвесили больную руку на льняную перевязь, и Эовейн отправилась прямо к
Управителю Обителей.
– Господин мой, – сказала она, – душа моя не находит себе места, и я не в силах более
предаваться праздности.
– Госпожа моя, – учтиво ответил ей Управитель, – ты еще не исцелилась, а мне велено
ухаживать за тобой с особым тщанием. Тебе не следовало бы вставать еще по крайней мере семь
дней – так было мне сказано. А посему прошу тебя вернуться в покои.
– Я уже исцелилась, – возразила она. – По крайней мере телом. Правда, левая рука еще
плохо слушается меня, но она совсем не болит! Если же мне не отыщется дела, я захвораю
снова. Скажи, неужели о ходе войны совсем ничего не известно? Женщины не смогли дать мне
вразумительного ответа на этот вопрос.
– От войска никаких вестей, – покачал головой Управитель. – Последний гонец рассказал,
что они прибыли в Долину Моргула, но больше мы ничего не знаем. Говорят, во главе армии
встал новый полководец, тот, что прибыл с севера. Это великий князь и целитель. Странно мне
было услышать, что рука, которая наделена такой целительной силой, вынуждена браться за
меч!.. Теперь в Гондоре таких людей не встретишь, хотя, если не лгут сказания, в былые
времена их было много… Но вот уже не первое столетие, как мы, Целители, занимаемся только
залечиванием ран, нанесенных мечами. Правда, и в дни покоя мы не сидим праздно. В мире
хватает болезней, бед и случайностей. Войны только приумножают их.
– Для того чтобы развязать войну, достаточно желания одной из сторон, о достойный
Целитель, – отвечала Эовейн. – А от меча могут погибнуть и те, кто никогда не брал его в руки.
Неужели ты предпочел бы, чтобы гондорцы день и ночь собирали травы, пока Черный
Властелин собирает армии? Да и телесное исцеление не всегда идет на пользу, а гибель на поле
брани – не всегда зло, даже если герой погибает в муках. Будь моя воля – в эту темную годину
скорби я выбрала бы последнее…
Управитель взглянул на нее и увидел королевну новыми глазами. Эовейн стояла прямо, и
глаза ее ярко сверкали на бледном лице, а рука – когда Эовейн повернулась и взглянула в окно,
выходящее на восток, – сжалась в кулак. Управитель вздохнул и покачал головой. С минуту
помолчав, Эовейн снова заговорила.
– Так что же? Найдется для меня дело? – спросила она. – Кто главный в этом городе?

– Точно не ведаю, – развел руками Управитель. – Я далек от городских забот. У роханских
всадников свой командир, а над гондорцами, я слышал, начальствует Хьюрин. Но Наместником
у нас теперь Фарамир.
– Где же мне найти его?
– Здесь, в этом доме, госпожа. Он был тяжело ранен, но мало–помалу выздоравливает.
Право, не знаю…
– Не мог бы ты отвести меня к нему? Тогда ты все узнаешь.
Фарамир в одиночестве прогуливался по саду Обителей; солнце пригревало на славу, и он
чувствовал, как новая жизнь разливается по его жилам. Но на сердце у него лежала тяжесть, и
взор его то и дело устремлялся поверх стен, на восток. Приблизившись, Управитель окликнул
его. Фарамир обернулся и увидел Эовейн, королевну Роханскую, и сердце его пронзила жалость
– ибо от глаз его не укрылось, что она не просто истомлена недугом, но мучается в глубине
сердца горем и тревогой.
– Господин мой, – сказал Управитель, – перед тобой королевна Рохана, Эовейн. Она
сражалась бок о бок со своим Королем, была тяжело ранена и сейчас находится под моей
опекой. Но я не смог угодить ей, и она пожелала видеть Наместника.
– Не пойми его превратно, господин мой, – молвила Эовейн. – Мне не в чем упрекнуть
Целителей, и не они причина моего горя. Желающий исцелиться не искал бы для себя ничего
лучшего, чем эти Обители. Но я не могу сидеть сложа руки, и праздность претит мне. Клетка не
для меня. Я хотела умереть в бою. Но я жива, а битва еще не кончена.
По знаку Фарамира Управитель с поклоном удалился.
– О чем же ты просишь меня, о госпожа моя? – спросил Фарамир, когда тот ушел. – Я ведь
тоже в плену у Целителей, как и ты.
Жалость всегда проникала в его сердце глубже, чем любое другое чувство, – и теперь, когда
он взглянул на Эовейн чуть пристальнее, красота и отчаяние королевны причинили ему острую
душевную боль. Увидела и она Фарамира – и встретила в его глазах неподдельное, хотя и
суровое участие; но в то же время, воспитанная среди ратников, привыкшая к бранным
тревогам, она с первого взгляда поняла, что перед ней могучий воин, которого не смог бы
превозмочь в бою ни один из роханских всадников.
– О чем же ты просишь, госпожа моя? – повторил Фарамир. – Я готов сделать для тебя все,
что в пределах моей власти.
– Если бы ты велел Управителю отпустить меня из Обителей, мое желание было бы
исполнено с лихвой, – сказала она, и, хотя слова ее прозвучали гордо, прежняя уверенность
покинула Эовейн и в сердце к ней впервые проникло сомнение. Ей подумалось, что этот
высокий воин, столь строгий и столь учтивый, может счесть ее просьбу капризом и станет
отныне думать о ней как о ребенке, которому не хватило терпения довести до конца скучную
работу.
– Я и сам нахожусь под его опекой, – развел руками Фарамир. – К тому же я еще не
полностью вступил в свои права. Но, даже будь я лям, ибо они более меня сведущи в своем
искусстве. Только крайняя надобность заставила бы меня впасть в ослушание.
– Но я не ищу исцеления, – не сдавалась Эовейн. – Я хочу в бой, как мой брат Эомер, а
лучше – как король Теоден, который погиб, стяжав и честь, и покой одновременно.
– Даже если бы у тебя хватило сил держать оружие, госпожа моя, за войском следовать уже
поздно, – покачал головой Фарамир. – Но что с того? Возможно, мы все умрем в бою, причем
очень скоро, и смерть настигнет нас, не спрашивая, хотим мы того или нет. И ты встретишь ее
куда достойнее, если покоришься Целителям теперь, в часы затишья. Нам обоим, тебе и мне,
остается только одно: с нетерпением препровождать часы ожидания.

Эовейн не ответила, но Фарамиру показалось, будто что–то в ней подалось, смягчилось, –
так бывает, когда сквозь трескучие морозы пошлет о себе первую весточку весна. По щеке
королевны, как блестящая капля дождя, скатилась слеза. Гордая голова Эовейн чуть заметно
поникла.
– Но Целители утверждают, что я должна провести в постели еще целую неделю, –
проговорила она тихо, обращаясь скорее к себе самой, чем к нему. – А в моих покоях нет даже
окна, которое выходило бы на восток…
Теперь она казалась обыкновенной девушкой, юной и печальной.
Фарамир улыбнулся, хотя сердце его по–прежнему переполняла жалость.
– Ты хочешь, чтобы твои окна выходили на восток?.. Ну, этому желанию помочь нетрудно.
Такой приказ я отдать могу. Кроме того, если ты останешься с нами, королевна, и не
откажешься от нашего попечения, то сможешь выходить в сад, на солнце, когда только
захочешь, и смотреть на восток, где решается наша судьба, сколько твоя душа пожелает.
Возможно, ты повстречаешь здесь и меня, ибо я тоже часто стою на стене и смотрю в ту
сторону. И если ты порой удостоишь меня беседой или разделишь мою прогулку, бремя тревоги
не так тяжело будет давить мне на плечи.
Она подняла голову и снова посмотрела ему прямо в глаза. Ее бледное лицо слегка
порозовело.
– Не знаю, право, чем я смогу облегчить бремя твоей тревоги, господин мой, – сказала она.
– Я не ищу общества живых.
– Хочешь услышать правду?
– Да, господин мой.
– Тогда узнай, королевна Рохана Эовейн, что ты прекрасна. В горных долинах моей страны
много удивительных цветов и много дев, превосходящих эти цветы красотой лика и стана, но
еще ни разу не встречал я в Гондоре ни цветка, ни девы, которые сравнились бы с тобой по
красоте и печали. Может статься, через малое число дней мир покроет тьма, и я надеюсь
встретить ее мужественно – но на сердце у меня было бы легче, если бы в оставшиеся нам
солнечные дни я мог иногда видеть твое лицо. Нас обоих коснулось одно и то же темное крыло,
и одна рука вызволила нас из долины мрака.
– Увы, господин мой! – молвила Эовейн. – Меня Тень еще не отпустила. Не ищи во мне
исцеления. Я – воительница, и руки мои не знают нежности. Но за милостивое твое позволение
приношу тебе благодарность. Отныне, покидая свои покои для прогулки, я буду помнить, что
обязана этим Наместнику.
Она поклонилась ему и пошла в дом. Но Фарамир остался в саду и долго еще бродил один
среди деревьев; и взор его чаще падал теперь на Обители, нежели на крепостные стены.
Возвратившись в свои покои, Наместник позвал к себе Управителя и попросил того
поведать все, что он знает о королевне Рохана.
– Но, господин мой, – добавил Управитель, закончив рассказ, – я бы посоветовал тебе
расспросить о госпоже Эовейн невеличка, который находится в наших Обителях. Он участвовал
в походе короля Теодена и до конца был с ним и с королевной.
За Мерри послали, и они с Фарамиром беседовали до самого заката. Фарамир узнал от
Мерри много больше, чем тот вложил в свои слова, и Наместнику стало казаться, что печаль и
тревога Эовейн понятны ему теперь гораздо лучше. Вечером – а вечер был ясный, теплый –
Фарамир с Мерри вышли в сад, но Эовейн не появилась.
Зато утром, выйдя из Обителей, Фарамир сразу увидел ее – Эовейн стояла на стене, одетая в
белое, и словно светилась на солнце. Он окликнул ее, она спустилась, и они долго гуляли по
траве и сидели вместе в тени деревьев, то замолкая, то вновь начиная беседу. С тех пор они

встречались каждый день. Управитель видел их из окна и радовался в душе – он был мудрым
Целителем и знал, что у него стало двумя заботами меньше, ибо, хотя страх и дурные
предчувствия угнетали в эти дни всех, кто остался в городе, эти двое заметно шли на поправку,
и с каждым днем сил у них прибывало.
И вот настал пятый день после встречи королевны с Фарамиром. Снова стояли они на
городской стене, снова глядели на восток. Гонцов с вестями не было по–прежнему, и в сердца
горожан закрадывался мрак. Изменилась и погода. Похолодало; еще с ночи начал дуть резкий и
порывистый северный ветер. К полудню он усилился. Внизу уныло серели голые поля.
Фарамир и Эовейн были в теплых одеждах и плотных плащах. Плечи Эовейн покрывала
тяжелая мантия, густо–синяя, как ночное небо летом, расшитая по краям и у шеи серебряными
звездами. Мантию эту Фарамир сам приказал принести для Эовейн в Обители Целения и сам
накинул ей на плечи. В этом наряде Эовейн казалась воистину царственной и гордой. Мантия
была выткана некогда для матери Фарамира, Финдуилас [631] из Амрота: Финдуилас умерла
рано, и ее мантия напоминала Фарамиру о красоте, осветившей давно минувшие дни его
детства, и о первом горе. Разве не подходило такое облачение королевне Эовейн, тоже
прекрасной и тоже печальной?..
Но и под звездной мантией Эовейн дрожала, глядя на север, в глаза холодному ветру, за
серые поля, где протянулась полоса чистого, холодного неба.
– Куда ты смотришь, Эовейн? – спросил Фарамир.
– Разве не там находятся Черные Врата? – спросила она в ответ. – Разве не достиг он их к
этому утру? Минуло уже семь дней, как он покинул Гондор.
– Семь дней, – кивнул Фарамир. – Но не подумай обо мне дурно, если я скажу тебе, что эти
семь дней принесли мне радость и боль, каких я и не чаял испытать в своей жизни. Радость –
оттого, что я могу видеть тебя, Эовейн, боль – оттого, что страх и сомнения, одолевающие нас
всех в эту черную годину, час от часу жесточе. Но я не хочу, чтобы теперь наступил конец
света, Эовейн, ибо я не хочу так скоро утратить то, что обрел в эти дни.
– Утратить то, что обрел? О чем ты говоришь, господин мой? – Она посмотрела на него
строго, но глаза ее лучились. – Не знаю, право, что обрел ты за эти дни такого, что мог бы
утратить с ущербом для себя… Но не будем об этом говорить, друг мой! Не будем ни о чем
говорить сегодня! Мне кажется, я стою на краю страшного обрыва и под моими ногами
разверзлась темная пропасть, а светит ли позади хоть какой–нибудь свет – я не знаю… Ибо я
еще не в силах обернуться. Я жду приговора Судьбы.
– Да, так оно и есть. Мы ждем приговора Судьбы, – молвил Фарамир.
Они замолчали. Ветер внезапно прекратился. Свет начал быстро меркнуть, солнце
подернулось дымкой, а городской шум смолк; смолкло все и на полях. Не слышно стало ни
ветра, ни голосов, ни птичьего пения, ни шелеста листвы; даже собственное дыхание перестали
слышать Фарамир и Эовейн. Сердца перестали биться. Время остановилось.
Руки их встретились и сплелись, хотя Фарамир и Эовейн этого не заметили. Они стояли и
ждали, сами не зная чего… И вдруг за дальними хребтами поднялась к небу еще одна, новая
гора; она вздымалась все выше и выше, подобная исполинской волне, грозящей поглотить весь
мир[632]. Гребень ее сверкал искрами молний. По земле пробежал трепет, стены города
содрогнулись, – но тут в воздухе пронесся легкий вздох, и сердца Фарамира и Эовейн внезапно
забились снова.
– Как некогда в Нуменоре, – прошептал Фарамир и сам удивился, что слышит свой голос.
– В Нуменоре? – переспросила Эовейн.
– Да, – сказал Фарамир уже громче. – Я вспомнил о судьбе погибшего Закатного Края,
поглощенного водой, и о гигантской черной волне, которая поднималась все выше и выше над

зелеными полями и вершинами гор, пока наконец не накрыла все. И тогда пришла Тьма, от
которой нет спасения… Мне часто снится этот сон.
– Значит, ты думаешь, что грядет Тьма? – вздрогнула Эовейн и вдруг прижалась к нему
теснее. – Тьма, от которой нет спасения?
– Нет, – ответил Фарамир, глядя ей прямо в глаза. – Это всего лишь видение. Я не ведаю,
что произошло на востоке. Бодрствующий мой разум говорит: приключилось что–то страшное,
грядет конец света. Но сердце отвечает – нет! Я чувствую во всем теле удивительную легкость,
и такая радость льется мне в душу, такая надежда, что разуму не удастся обмануть меня!
Эовейн, Эовейн, Белая Королевна Рохана! Я не верю, что тьма может победить навечно!
И, наклонившись, он поцеловал ее в лоб.
Так стояли они на стенах гондорской столицы, и вновь поднялся сильный ветер, и смешал
их волосы – черные как вороново крыло и золотые. Тень рассеялась, солнце очистилось от
дымки, брызнул свет; серебром засверкали воды Андуина, и всюду зазвенели песни, ибо сердца
людей исполнились радости, хотя причин ее никто не знал.
Спустя малое время после полудня с востока, тяжело взмахивая крыльями, прилетел
огромный орел: он принес вести от Владык Запада – вести, на какие никто не смел и надеяться.
Пойте, пойте, люди Башни Анора!
Ибо кончилась власть Саурона
и Черная Башня пала!
Пойте, радуйтесь, воины Сторожевой Башни!
Не напрасна была ваша стража,
ибо Черные Ворота разбиты
и Король ваш прошел в них с победой!
Пой и радуйся, славный Запад,
ибо Король опять грядет воцариться –он будет жить с вами и править вами
до конца дней ваших!
Обновится засохшее Древо:
он посадит его на высоком месте –и благословен будет ваш Город!
Пойте же, люди![633]
И на всех улицах столицы зазвенели песни.
Наступили поистине золотые дни – ибо Весна и Лето соединились и вместе устроили
праздник на полях Гондора. С острова Кайр Андрос прибыли быстрые гонцы с вестями о
победе, и в Городе начались приготовления к возвращению Короля. За Мерри прислали особого
гонца, и хоббит отправился в Осгилиат вместе с обозом провизии, а оттуда – рекой – на Кайр
Андрос; Фарамир, однако, остался в городе, поскольку, исцелившись, принял – пусть на малое
время – бразды наместнической власти; теперь его долгом было достойно встретить того, кто
шел ему на смену.
Эовейн не поехала на Кормалленское Поле, хотя брат передал ей приглашение. Фарамир
подивился этому, но узнать, в чем дело, ему было недосуг – в последние дни он виделся с
королевной Рохана только мельком, занятый множеством неотложных дел. Она осталась в
Обителях Целения, гуляла в одиночестве по саду, и краска вновь сошла с ее лица; казалось, во
всем городе лишь она одна по–прежнему томится и печалится. Управитель Обителей Целения,
весьма встревоженный, решил поговорить об этом с Фарамиром.
И Фарамир пришел в Обители, и отыскал Эовейн, и они вновь, как бывало, вышли на
городскую стену, и Фарамир спросил ее:
– Эовейн! Почему ты не покинула Обители и пренебрегла праздничным пиром на
Кормалленском Поле? Ведь брат звал тебя!

– Разве причина неизвестна тебе? – был ее ответ.
Фарамир молвил:
– Причин может быть две, но какая из них истинная, мне неведомо.
Эовейн возразила:
– Не желаю играть в загадки. Говори прямо!
– Изволь, госпожа, я скажу. Ты осталась, потому что позвал тебя брат, а не другой, и еще
потому, что видеть Арагорна, наследника Элендила, в день его славы, тебе не в радость. Или,
может, причина в том, что на торжество не поехал я, а ты по–прежнему хочешь быть рядом со
мной? А может, тебя удержало и то и другое, и ты сама не ведаешь, какое чувство сильнее?..
Полюбишь ли ты меня, Эовейн? Или нет на то твоей воли? Скажи мне!
– Я хотела, чтобы меня полюбил другой, – ответила она, – и не ищу жалости.
– Знаю, Эовейн. Ты искала любви Владыки Арагорна. Он высокороден и могуществен, а ты
желала славы, и тебе льстила мысль вознестись над простыми, жалкими смертными,
ползающими во прахе. Один взгляд знаменитого полководца оставляет подчас глубокий след в
душе молодого воина. Кто не признает, что Арагорн поистине велик и среди живущих равных
ему нет? Но он мог дать тебе только сострадание и жалость. Тогда, сказав себе: «Все или
ничего!» – ты выбрала смерть в честном бою. Посмотри мне в глаза, Эовейн!
Эовейн встретила его взгляд и выдержала его.
Тогда Фарамир заговорил снова:
– Не презирай жалость, если она исходит от чистого сердца, о Эовейн! Однако я не
предлагаю тебе жалости. Ты высокородна и доблестна, госпожа моя, ты прославила себя
великим подвигом, который не забудется в веках. И ты прекрасна – прекраснее, мыслю, чем
можно было бы выразить словами даже на языке эльфов. И я люблю тебя. Сперва я пожалел
тебя, увидев твою печаль, но теперь я любил бы тебя и беспечальную, не знающую страха и
беспокойства, любил бы тебя, даже если бы ты стала благословенной и счастливой Королевой
Гондора. А ты, Эовейн? Согласна ли ты полюбить меня?[634]
И тут сердце у Эовейн дрогнуло – а может быть, перемена случилась не теперь, а давно, но
на поверхность вышла только теперь. Зима, жившая в ней, исчезла бесследно, и с небес засияло
солнце.
– Я стою на стене Минас Анора, Башни Солнца, – молвила она, вскинув голову. – Смотрите
все! Тень отступила и уже не вернется. Я больше не воительница! Я не поскачу больше в поход
с доблестными всадниками Рохана, не стану больше находить усладу в боевых песнях. Я буду
Целительницей и отдам свое сердце травам и цветам – всему, что растет и плодоносит. – И она
снова взглянула на Фарамира. – Я не стремлюсь больше быть королевой!
Фарамир улыбнулся.
– Вот и ладно, – сказал он. – Ибо и я – не король. Но я обручусь с Белой Владычицей
Рохирримов, если будет на то ее воля. Если же она даст согласие – мы с нею переправимся через
Реку, и, когда наступят лучшие дни, поселимся в прекрасном Итилиэне, и заложим там сад. И
все цветы в этом саду и все деревья будут радоваться, заслышав шаги Белой Госпожи!
– Ты хочешь, чтобы я покинула свой народ, о гондорец? – сдвинула брови Эовейн. – Разве
ты стерпишь, если твои гордые соплеменники скажут о тебе: «Вот идет гондорский князь,
укротивший дикую северную всадницу! Или у нуменорцев нет своих женщин? Или не из кого
было ему выбрать жену у себя дома?»
– Стерплю с радостью, – сказал Фарамир, и заключил ее в объятия, и поцеловал под
сияющим небом, ничуть не беспокоясь о том, что они стоят на городской стене и любой
проходящий может их увидеть. И многие видели их, когда рука об руку спустились они со
стены и вернулись в Обители Целения.

– Королевна Рохана исцелилась, – объявил Фарамир Управителю.
– Если так, я освобождаю ее от своего попечения и прощаюсь с ней, – улыбнулся
Управитель. – Да минут ее раны и недуги! Препоручаю ее Наместнику Гондора, пока не
возвратится брат королевны.
– Ты отпускаешь меня, но я передумала и не хочу уходить, – рассмеялась Эовейн. – Для
меня отныне эти Обители дороже всех дворцов на свете! Да почиет на твоем доме
благословение!
И она оставалась в Обителях Целения, пока не вернулся король Эомер.
Приготовления заканчивались. В столице собралось множество народу – новости
разнеслись по всему Гондору, от Мин–Риммона до самого Пиннат Гэлина и дальних
побережий. Все, кто мог, поспешили в Минас Тирит. Город вновь наполнился женщинами и
радостно щебечущими детьми, вернувшимися в свои дома с охапками цветов. Из Дол Амрота
прибыли лучшие гондорские лютнисты. В Городе зазвучали скрипки, флейты, серебряные
рожки. Из долин Лебеннина приехали звонкоголосые певцы…
Наконец наступил долгожданный вечер, когда смотревшие со стен жители Города увидели
на поле палатки и шатры. Не было ни одного дома, где бы не горели в эту ночь огни. А когда
наступило ясное, свежее утро и за восточными горами, очистившимися теперь от Тени, взошло
солнце, в городе разом зазвонили все колокола, поднялись, плеща на ветру, все знамена, и над
Белой Башней Цитадели в последний раз взвился стяг Наместников – серебряный, как снег на
солнце, без знаков и гербов.
Короли Запада двинули свои полки к городским стенам. Все затаив дыхание смотрели, как
ряд за рядом приближается войско, блестя и сверкая в лучах восхода, как ручьи живого серебра.
Так подошли они к Воротам и остановились немного не доходя до них. Ворота еще не
восстановили; вместо них вход в Город преграждал заслон, у которого несли караул гвардейцы в
черно–серебряном, с длинными обнаженными мечами. Перед заслоном стояли Фарамир,
Наместник Гондора, Хьюрин, Хранитель Ключей, и остальные гондорские князья, а с ними –
Эовейн Роханская с маршалом Эльфхельмом и высокородными роханскими рыцарями. За ними
и по обе стороны от ворот всеми цветами радуги пестрели толпы нарядных людей с гирляндами
и венками.
Перед стеной Минас Тирита оставалось широкое пространство, окруженное воинами,
роханскими и гондорскими, и простыми гондорцами – как горожанами, так и жителями
дальних провинций. Толпа шумела и волновалась, но стоило выступить из рядов войска
дунаданам, одетым в серебристо–серые одежды, как все стихло. Впереди медленно шел Владыка
Арагорн. Он был облачен в черную кольчугу с серебряным поясом и длинную белую мантию,
скрепленную у горла большим зеленым камнем, который сверкал так, что видно было издалека.
Голова Арагорна оставалась непокрытой, если не считать тонкого серебряного обруча со
звездой, охватившего ему волосы. Рядом с Арагорном шли Эомер Роханский, князь Имрахил и
Гэндальф, облаченный в белое, а с ними – четыре маленьких человечка, которым многие весьма
дивились.
– Нет, что ты, голубушка моя! Какие же это ребятишки? – объясняла Иорэт своей
родственнице, прибывшей из Имлот Мелуи. – Это перианы из далекой Страны Невеличков,
милочка, и все они великие и славные князья, вот как. Кому ж это и знать, как не мне, ведь один
из них долго пробыл у нас в Обителях под моей опекой. С виду они крохи, зато в бою ужасть
какие смелые! Да что там говорить, сестрица, ведь один из них пробрался в Страну Тьмы, взяв с
собой только своего оруженосца, и что же? Дошел до самого Черного Властелина и сразился с
ним, можешь себе представить, и поджег Черную Башню – хочешь верь, хочешь нет! Во всяком
случае, в Городе про это все говорят! Это, наверное, тот, что идет рядом с Эльфийским Камнем.

Они с ним, слыхала я, такие друзья, что водой не разольешь! А Эльфийский Камень – он и
вообще чудо, таких нигде больше не сыщешь. Не податлив, милочка, это уж как положено, зато
сердце у него, как говорится, золотое, а в руках благодать исцеления. « В руке Короля исцеленье
найдешь!» – сказала я им. Через мои слова все наружу–то и выплыло. А Митрандир мне и
говорит: «Иорэт, – говорит, – люди долго не забудут твоих слов». И тогда…
На этом наставление пришлось прервать, так как заиграла труба и на поле наступила
мертвая тишина. Фарамир выступил вперед, сопровождаемый только Хьюрином, Хранителем
Ключей, и четырьмя шедшими чуть позади гвардейцами в высоких шлемах Цитадели и черно–
серебряных уборах. Они несли большой ларец из черного лебетрона, окованный серебром.
Фарамир встретил Арагорна посередине открытого пространства между рядами войск и
Воротами, преклонил перед ним колено и произнес:
– Последний Наместник Гондора просит снять с него бремя власти.
И он протянул Королю белый наместнический жезл, но Арагорн отклонил его руку:
– Бремя власти останется на тебе до самой смерти и после нее перейдет к твоим детям. Так
будет, пока не оборвется мой или же твой род. Исполни же, что должен исполнить!
Тогда Фарамир встал и воскликнул так, чтобы все слышали:
– Выслушайте, гондорцы, своего Наместника! Cе, в Город наш явился человек, который
предъявил права на королевский трон. Этот человек перед вами. Имя его – Арагорн, сын
Араторна, предводитель дунаданов Арнора, Вождь Западных Армий, обладатель Звезды Севера
и Перекованного Меча, Победитель врагов Гондора, Исцеляющая Длань, Эльфийский Камень,
Элессар, отрасль Валандила, сына Исилдура, сына Элендила из Нуменора. Признаете ли вы его
своим Королем? Войдет ли он в этот Город, дабы остаться здесь навсегда?
Войско и горожане в один голос громко прокричали:
– Да!
Иорэт поспешила растолковать своей родственнице, что происходит:
– Надо знать, дорогая, что это просто полагается так говорить, а на самом деле все известно
заранее, ведь он уже был в Городе, понимаешь? Вот что он мне сказал…
Но тут ей опять поневоле пришлось прикусить язык, потому что Фарамир продолжал:
– Люди Гондора! Хранители Предания утверждают, что в древности Король получал
корону от своего отца перед кончиной последнего, а если это было невозможно – наследник
один, без сопровождающих, шел в Усыпальницы и брал символ власти из рук усопшего Короля.
Но теперь обстоятельства вынудили нас поступить иначе, и я, пользуясь своей наместнической
властью, сам принес сюда с улицы Рат Динен корону Эарнура, последнего Короля, почившего
много веков назад, во времена наших далеких праотцев.
Стражи сделали шаг вперед. Фарамир открыл ларец из лебетрона и вынул из него древнюю
корону. По виду она напоминала шлем гвардейцев Башни, но была выше и белого цвета; по
бокам на ней блестели чаячьи крылья из серебра и перламутра, ибо таков был родовой герб
Королей Из–за Моря. Семь бриллиантов сверкало на ободе короны, а на самой верхушке горел
еще один, яркий как пламя.
Арагорн принял из рук Фарамира корону, поднял ее над головой и воскликнул:
– Эт Эарелло Эндоренна утуулиэн! Синомэ маруван ар Хилдиньньяр тенн' Амбар–
метта![635]
Эти самые слова произнес Элендил, когда прибыл в Средьземелье на крыльях ветра: «Из–за
Великого Моря явился я в Средьземелье, и род мой пребудет здесь до скончания мира!»
Но, к немалому удивлению собравшихся, короны Арагорн не надел. Он возвратил ее
Фарамиру и молвил:
– Многие помогали мне своею доблестью и трудами прежде, нежели я возвратил себе

владения предков. В знак этого я хочу, чтобы корону мне подал Хранитель Кольца, а
Митрандир, если будет на то его воля, водрузил мне ее на голову, ибо только благодаря ему все
свершилось так, как свершилось, и победа, которую мы празднуем сегодня, – его победа.
Выйдя вперед, Фродо взял корону из рук Фарамира и подошел с нею к Гэндальфу, и
Гэндальф возложил Белую Корону на голову коленопреклоненному Арагорну со словами:
– Сим полагается начало дням Короля земли сей, и да пребудет на них благословение,
доколе незыблемы престолы Валаров!
Арагорн встал, и воцарилась тишина – ибо всем, кто был на поле, показалось, что они видят
его впервые. Статный, как древние короли–мореходы, он возвышался надо всеми: отягченный
бременем лет Властитель – и одновременно муж в зените зрелости. На челе его почила
мудрость, длань его таила исцеляющую силу, и ореол света окружал его.
И Фарамир воскликнул:
– Се Король Гондора![636]
Запели все трубы, и Король Элессар приблизился к Воротам. Хьюрин, Хранитель Ключей,
отодвинул заграду – и, под звуки арф, скрипок, флейт и чистых, звонких голосов, поющих
хвалу, Король вступил на выложенные цветами улицы, поднялся к Цитадели и вошел в ворота; в
это же самое мгновение взвился к небу и заплескался на ветру новый флаг Цитадели, с Деревом
и Звездами, и правление Короля Элессара, воспетое позже в стольких песнях, началось.
При Короле Город был отстроен заново, да так, что он сделался прекраснее, чем когда–
либо, не исключая пору своего первого расцвета. На площадях забили новые фонтаны, вдоль
улиц зазеленели деревья. Ворота для Столицы выковали из стали и мифрила, а мостовую
устлали белым мрамором. Много потрудилось над украшением столицы Горное Племя; с
радостью гостил здесь и Лесной Народ. Все было исцелено и отстроено, дома наполнились
людьми и зазвенели от песен и детского смеха. В Городе не осталось ни единого пустого окна,
ни одного мертвого и безмолвного двора, и память о славе последних лет Третьей Эпохи долго
еще сохранялась в легендах эпох, пришедших на смену.
В дни, последовавшие за коронацией, Король, воссев на трон в Королевском Зале Белой
Башни, вершил суд и объявлял свою волю. Явились послы от многих стран и народов – с
Востока, с Юга, от границ Чернолесья и из Дунланда. Сдавшиеся в плен восточные кочевники
были помилованы и отпущены на свободу. С харадцами был заключен мир. Рабам Мордора
Король даровал свободу и пожаловал в их владение все земли вокруг озера Нурнен. Перед
Королем прошло много храбрых воинов, которые удостоились от него похвалы и награды.
Наконец Начальник Стражи привел на королевский суд Берегонда.
– Берегонд! – обратился к нему Король. – Твой меч пролил кровь в Усыпальницах, где на
это наложен строжайший запрет. Кроме того, ты оставил свой пост в Цитадели, не испросив ни
разрешения Наместника, ни разрешения своего командира. В прежнем Гондоре такие
преступления карали смертью. Выслушай же свой приговор! Я снимаю с тебя наказание, ибо в
бою ты выказал немалую доблесть и проступок твой совершен был единственно из любви к
Властителю Фарамиру. Но ты должен будешь покинуть как Гвардию, так и Город. В стенах
Минас Тирита отныне тебе не жить.
Кровь отхлынула от лица Берегонда, и он, пораженный в самое сердце, низко опустил
голову. Но Король продолжал:
– Иначе и быть не может, так как ты зачисляешься в Белую Дружину Фарамира, Князя
Итилиэнского. Ты примешь командование этим полком и поселишься в Эмин Арнене, где в
чести и покое будешь служить тому, во спасение которого ты пожертвовал всем, что имел.
И Берегонд увидел, сколь справедливо и милостиво решение Короля, и лицо его
просветлело. Преклонив колено, он поцеловал руку Арагорна и покинул Короля с великой

радостью в сердце. А Итилиэн отошел Фарамиру, которого Король попросил поселиться на
холмах Эмин Арнен, вершины которых были видны со стен Города.
– Крепость Минас Итиль в Долине Моргула должна быть стерта с лица земли, – сказал
Король. – Может быть, место, где она стояла, со временем и очистится, но людям еще долго
нельзя будет селиться на нем.
Последним Арагорн призвал Эомера Роханского. Они обнялись, и Арагорн сказал:
– К чему нам слова, к чему богатые дары и награды? Ведь мы братья. В счастливый час
прибыл с севера Эорл Юный! Мир еще не знал такого благословенного союза, как союз наших
стран, ибо ни один из наших двух народов ни разу не отступил от данных обетов и не отступит
вовеки. Теоден Славный лежит теперь в Усыпальницах Минас Тирита и, если ты пожелаешь,
навечно останется среди Королей Гондора. Но если ты решишь перенести его останки в Рохан,
мы вместе отправимся в Рохан, дабы совершить погребение Теодена среди могил его предков.
– С той минуты, как ты встал передо мною из зеленой травы, я полюбил тебя, и этой любви
уже ничто не угасит, – отвечал на это Эомер. – Но теперь я должен ненадолго отправиться
домой, где мне предстоит залечить нанесенные моей земле раны и где я должен многое
привести в порядок. Когда все будет готово, мы вернемся сюда за Павшим. Пока же пусть прах
его покоится в Городе.
И Эовейн сказала Фарамиру:
– Я должна отправиться домой – взглянуть еще раз на свою родину и помочь брату. Но
когда тот, кого я любила, как отца, обретет наконец покой в земле Рохана – я вернусь сюда.
Минули дни торжеств и ликований – и вот, на восьмой день мая, всадники Рохана
подготовились к походу и Северным Трактом выступили в обратный путь. С ними отправились
и сыновья Элронда. От самых городских Ворот до стен Пеленнора выстроились гондорцы,
провожая своих союзников. После отъезда Рохирримов потянулись домой и остальные гости
Города, прибывшие из далеких краев.
Между тем в Городе начались работы – и не было недостатка в добровольцах: многое надо
было отстроить, восстановить, обновить. Предстояло залечить все шрамы, нанесенные войной, а
с ними – искоренить самую память о Тьме.
Хоббиты, вместе с Леголасом и Гимли, остались пока в Минас Тирите: Арагорн просил их
задержаться, не желая, чтобы разлука наступила слишком быстро.
– Всему когда–нибудь приходит конец, – сказал он. – Но я хотел бы, чтобы вы побыли здесь
еще немного. История, в которой вам довелось принять участие, еще не кончилась. Близится
день, которого я жду уже много лет с тех самых пор, как перестал быть юношей и сделался
мужем. Когда же этот день наконец наступит, мне хотелось бы, чтобы мои друзья были рядом
со мной.
Однако, что это за день, он утаил.
Жили друзья все вместе, в одном доме с Гэндальфом, и проводили время, как им того
хотелось.
– Ты не знаешь, что за День имел в виду Арагорн? – спросил однажды у Гэндальфа Фродо.
– Мы тут очень счастливы, хоть совсем не уезжай, но дни идут, и Бильбо нас, наверное,
заждался. К тому же мой дом – в Заселье, а не здесь.
– Что касается Бильбо, – отвечал Гэндальф, – то он и сам предвкушает этот День, и для него
не тайна, почему вы так мешкаете в Гондоре. Дни, конечно, идут, но ведь май еще не кончился,
а настоящее лето не началось. Нам кажется, что в мире прошли века – так переменилось все
вокруг, но, по счету деревьев и травы, еще и года не минуло, как вы отправились в путь.
– Эй, Пиппин! – засмеялся Фродо. – Слушай! Не ты ли мне говорил, что Гэндальф перестал
скрытничать? Куда там! Тогда он, верно, просто устал от трудов праведных и слегка забылся. А

теперь помаленьку приходит в себя…
– Многие любят заранее выведать, что подадут к пиршественному столу, – улыбнулся
Гэндальф. – Но повар предпочитает хранить свой замысел в тайне, чтобы неожиданность
сделала похвалы более пылкими. Кроме того, Арагорн ждет знака, а до тех пор…
Однажды друзья хватились Гэндальфа, но не смогли его отыскать и долго недоумевали –
что бы могло значить это странное исчезновение? А Гэндальф, взяв с собой Арагорна, под
покровом ночи вышел с ним за пределы Города, к южному подножию Миндоллуина. Вместе
они отыскали там тропу, вырубленную в скалах много веков назад. Мало кто решался вступить
на нее, потому что вела она в гору, к высоким уступам, на которые поднимались только
Короли[637]. Гэндальф с Арагорном взошли по этой крутой тропе и оказались на высокогорном
лугу, сразу за которым начинались вечные снега. Остановившись над пропастью, обрывающейся
к Городу, они осмотрелись вокруг, ибо уже рассвело, и увидели внизу белые острия высоких
точеных башен Цитадели, озаренные первыми лучами солнца, и цветущую подобно саду долину
Андуина, и Мрачные Горы в золотистой дымке. Слева серой тенью виднелись скалы Эмин
Муйла, и, как утренняя звезда, искрился вдали Раурос; справа, извиваясь, уходила к Пеларгиру
лента Великой Реки, и озаренный край небес на горизонте напоминал о Море.
– Твое Королевство перед тобою, – сказал Гэндальф. – Но ты видишь только малую часть
его, только самое сердце твоих будущих владений. Третья Эпоха кончилась, началась новая.
Твоя задача – выпестовать ее с самого первого ростка и сохранить все, что можно сохранить.
Ибо спасти удалось многое, но многому суждено и прейти. Три Кольца лишились былой власти.
Все земли, которые ты видишь с этой высоты, и все земли, лежащие за горизонтом, отойдут к
людям. Настала эпоха владычества Людей [638], и Старшему Племени придется умалиться или
покинуть эти края совсем.
– Я хорошо знаю это, друг мой, – сказал Арагорн. – Но мне еще нужен будет твой совет.
– Недолго мне быть твоим советчиком, – возразил Гэндальф. – Моим временем была Третья
Эпоха. Я был послан сюда как враг Саурона. Теперь мой долг исполнен. Я скоро покину
Средьземелье. Бремя ляжет на тебя и твой род.
– Но я умру, – сказал Арагорн. – Я смертен, и хотя, будучи прямым потомком людей
Западной Расы, я проживу гораздо дольше других, срок моей жизни все–таки недолог. Когда те,
кого сегодня носит материнская утроба, родятся, вырастут и состарятся – я состарюсь вместе с
ними. Если мое желание не исполнится, кто будет после меня править Гондором и остальными
народами, которые чтут Белую Башню как свою королеву? Дерево на площади Фонтана по–
прежнему сухо и не плодоносит. Увижу ли я знак, что когда–нибудь все станет иначе?
– Отвернись от зеленых, цветущих земель, Арагорн, и взгляни туда, где с виду мертво и
пусто! – молвил Гэндальф.
И Арагорн повернулся, и взглянул на скалистый склон, поднимавшийся к леднику, и увидел
вдали, среди пустынных камней, тянущийся кверху росток. Арагорн поднялся по склону и
подошел ближе. У самой кромки снегов росло молодое деревце не больше трех локтей в
вышину. На нем уже распустились листья – продолговатые, изящные, темные сверху и
серебристые с изнанки, а среди тонких веток маленькой кроны светилось одно–единственное
крошечное соцветие, и белые лепестки сияли, как снег на солнце.
– Иэ! Утуувиэниэс![639] – воскликнул Арагорн. – Наконец–то я нашел его! Это же оно –
Древнейшее из Всех Деревьев Мира! Но откуда оно здесь? Этому ростку еще и семи лет не
исполнилось!
Гэндальф подошел ближе и, внимательно оглядев деревце, кивнул:
– Воистину! Дерево это по прямой линии происходит от Нимлот Благосеннолиственной,
бывшей когда–то отростком Галатилиона, который вырос от семени Тельпериона

Многоименного, Древнейшего из Деревьев. Кто скажет, почему оно выросло именно здесь,
почему расцвело именно в этот час? Место, где мы стоим, издревле считалось священным, и,
видимо, кто–то опустил в эту землю многоценное семя еще до того, как прервался род Королей,
до того, как увяло Дерево во дворе Цитадели. Говорят, плоды этого Дерева редко созревают до
конца, зато в зрелом семени неразбуженная жизнь способна иной раз дремать в течение многих,
многих лет, и никто не может сказать, когда она проснется. Не забывай об этом. Ибо, если плод
все–таки созреет, семена надо будет во что бы то ни стало опустить в землю – иначе род этих
деревьев может угаснуть и мир лишится их навсегда. Семя этого деревца пролежало здесь,
среди камней, не один год – и точно так же род Элендила скрывался до времени среди северных
пустынь. Но род Благосеннолиственной древнее, чем твой, Король Элессар!
Арагорн приблизился к деревцу, бережно взялся за его ствол – и вдруг деревце отделилось
от земли, словно вовсе и не держалось за нее, и Арагорн перенес его в Цитадель. Увядшее
Дерево, соблюдая должное почтение, выкорчевали и не сожгли, но положили в молчаливом
городе на Рат Динен, и Арагорн посадил во дворе у фонтана новое. Саженец, быстро и охотно
принявшись, рос не по дням, а по часам, и к приходу июня весь был покрыт цветами.
– Знак дан, – молвил тогда Арагорн. – День мой близок.
И он поставил на стенах дозорных, чтобы те следили за дорогой.
За день до Преполовения Лета от Амон Дина в город явились вестники и сообщили, что с
севера движется пышная процессия, которая уже подходит к стенам Пеленнора. Тогда Король
воскликнул:
– Это они! Приготовьте Город к встрече!
И вот, в самый канун Преполовения, когда небо загустело сапфировой синью и на востоке
засияли белые звезды, но запад еще горел золотом, и воздух был прохладен и благоуханен, – по
Северному Тракту к воротам Минас Тирита приблизилась конная процессия. Во главе ее ехали
Элрохир и Элладан под серебряным знаменем; за ними следовали Глорфиндэл, Эрестор и весь
двор Элронда; следом выступали белые кони Владычицы Галадриэли и Кэлеборна. Владыки
Лотлориэна прибыли в сопровождении многочисленной и благородной свиты из своих
подданных; эльфы из свиты все были в серых плащах и с белыми алмазами в волосах. Замыкал
процессию Властитель Ривенделла, Элронд, могущественнейший из эльфов и людей, со
скипетром Аннуминаса в руке, а рядом с ним на серой лошади ехала дочь его Арвен, Вечерняя
Звезда своего народа.
Увидев ее, окруженную мерцающим в полумраке ореолом света, со звездой на челе, и
почувствовав в воздухе тонкое благоухание, Фродо ощутил в сердце прилив радости и
удивления и прошептал Гэндальфу: «Наконец–то я понял, почему мы так долго ждали! Вот он –
настоящий Конец! Теперь люди будут любить не только день, но и ночь. Она станет прекрасной
и благословенной, и в ней больше не будет страха!»
Король приветствовал гостей, и они спешились; Элронд передал Арагорну скипетр и
вложил руку своей дочери в руку Короля, и они вместе направились в столицу, а на небо
высыпали все до единой звезды. Так в праздник Преполовения, в Городе Королей, Арагорн,
Король Элессар, обручился с Арвен Ундомиэль, [640] и история их скорбей и долготерпения
пришла к завершению.

Глава шестая.
РАССТАВАНИЯ И ПОТЕРИ
Когда кончились празднества, хоббиты засобирались домой. Фродо отправился к Королю и

нашел его у фонтана, под буйно цветущим Белым Деревом, рядом с Королевой Арвен, певшей
своему супругу песню про Валинор. Король и Королева приветствовали Фродо, встав ему
навстречу, и Арагорн произнес:
– Я знаю, зачем ты пришел, Фродо: ты желаешь отправиться к себе на родину. Ну что ж,
дорогой друг мой, для дерева нет земли лучше, чем та, где росли его предки. Но ты всегда
будешь желанным гостем в наших краях. И хотя до сих пор твое племя в легендах больших
народов упоминалось нечасто, отныне оно прославится так, что многие исчезнувшие великие
королевства смогут ему позавидовать!
– Это правда, я хочу вернуться в Заселье, – просто сказал Фродо. – Но мне надо бы по
дороге заглянуть в Ривенделл. В эти благословенные дни мне недоставало только дяди Бильбо…
Когда я не увидел его в свите Элронда, я очень огорчился.
– Что же тут удивительного, о Хранитель Кольца? – молвила Арвен. – Ты ведь хорошо
знаешь могущество той Вещи, которой обладал и которой теперь не существует более. Все, что
она дала своим владельцам, отнялось у них вместе с ее гибелью. А твой родич хранил Кольцо
гораздо дольше, чем ты… По счету вашего племени, он уже глубокий старик. Он ждет тебя, но
сам уже никогда не отправится ни в какое путешествие… кроме одного, последнего.
– Тогда позволь мне, пожалуйста, поскорее выехать к нему, – сказал Фродо.
– Через неделю, – сказал Арагорн, – мы поедем вместе, и нам долго будет по пути – до
самого Рохана. Спустя три дня вернется Эомер, дабы сопровождать тело короля Теодена,
которое будет предано земле в Стране Всадников. Мы отправимся с Эомером и воздадим
почести павшему. Но прежде, чем вы уедете, я хотел бы подтвердить привилегию, данную вам
Фарамиром, и продлить ее на вечный срок. Я дарую тебе полную свободу передвижения по всем
землям, на которые простирается моя власть. Даруется это право и всем твоим друзьям. Если бы
можно было выдумать награду, достойную подвига, который ты совершил, – эта награда была
бы уже твоей. Но такой награды нет и быть не может, а потому прошу тебя – возьми, что душа
пожелает. А мы воздадим тебе подобающие почести и снарядим в дорогу, как князя.
Королева же Арвен сказала так:
– И все–таки я приготовила тебе дар, о Хранитель. Я – дочь Элронда. Но в Гавань я вместе с
ним не поеду, ибо сделала тот же выбор, что и Лутиэн, и выбор этот сладок и горек
одновременно. Когда придет время, вместо меня отправишься ты, Хранитель Кольца, – если,
конечно, захочешь. Если тебя начнут беспокоить старые раны, если память о твоей ноше станет
угнетать тебя – ты сможешь уйти на Запад и жить там до тех пор, пока раны и усталость не
исчезнут бесследно. Носи это на память об Эльфийском Камне и Вечерней Звезде, с которыми
связала тебя судьба!
Она сняла бриллиант, звездой сиявший у нее на груди, и надела серебряную цепочку с
камнем на шею Фродо.
– Когда тебя потревожит воспоминание о прежних страхах и о Тьме, сквозь которую ты
прошел, – не забудь об этом талисмане[641]: он принесет тебе облегчение, – сказала она.
Как и обещал Арагорн, через три дня в Город прибыл Эомер Роханский с эоредом
благороднейших рыцарей Страны Всадников. Его встретили с радостью. Когда все собрались на
трапезу в Меретронде, Большом Пиршественном Зале Минас Тирита, Эомер наконец
собственными очами узрел красоту королевы Арвен и Владычицы Галадриэли и преисполнился
изумления. После трапезы, прежде чем удалиться отдыхать, он послал за гномом Гимли и
сказал ему:
– О Гимли, сын Глоина! При тебе ли твой топор?
– Нет, господин мой, но мне недолго и принести его, если есть нужда, – ответил Гимли.
– Суди сам, – молвил Эомер. – Некогда мною были сказаны дерзкие и опрометчивые слова

о Владычице Золотого Леса, и слова эти стоят между нами до сих пор. Однако сегодня мне
довелось увидеть Владычицу собственными глазами.
– Что же ты скажешь о ней теперь, господин мой?
– Увы! Я не скажу, о достойный Гимли, что госпожа Галадриэль прекраснее всех в
Средьземелье!
– Что ж, надо идти за топором, – сказал Гимли.
– Дозволь мне прежде оправдаться в твоих глазах, – остановил его Эомер. – Доведись мне
увидеть Госпожу в ином окружении, я согласился бы со всем, что ты говорил мне о ней раньше.
Но теперь я поневоле склоняюсь перед красотой Королевы Арвен, Вечерней Звезды, и готов
сразиться с каждым, кто осмелится отрицать ее превосходство! Посылать ли мне за мечом?
Гимли поклонился ему в пояс.
– Не надо, господин мой, ибо я принимаю твое оправдание, – сказал он. – Просто ты выбрал
Вечер, а мое сердце принадлежит Утру. И сердце предвещает мне, что Утро это скоро минет.
Наконец наступил день разлуки, и процессия благородных гостей приготовилась к отъезду
на север. Король Гондора и король Рохана спустились в Священные Усыпальницы, на улицу Рат
Динен, вынесли оттуда на золотых носилках тело короля Теодена и в торжественном молчании
проследовали через Город. Носилки водрузили на высокий катафалк. Вокруг кольцом встали
роханские всадники, впереди развернули королевское знамя. Рядом с Королем на катафалке
сидел Мерри, оруженосец Теодена, с королевским мечом и щитом в руках.
Другие члены Отряда ехали каждый как ему было привычнее: Фродо и Сэмуайз – на своих
пони, рядом с Арагорном, Гэндальф – на Скадуфаксе, отдельно, Пиппин – в строю гондорцев, а
Леголас и Гимли, как и всегда, вдвоем, на Ароде.
Ехала с ними и Королева Арвен, а с нею Кэлеборн и Галадриэль со свитой, Элронд с
сыновьями, князья Дол Амрота и Итилиэна и множество славных воинов и полководцев. Ни
одного из королей Рохана не сопровождала еще такая свита, как Теодена, сына Тенгела,
который возвращался домой, в свою отчизну!
Не спеша, спокойным шагом миновали они Анориэн и остановились в Сером Лесу, под
Амон Дином. С холмов доносился рокот барабанов, но никого видно не было.
Арагорн велел протрубить в трубы, и герольды прокричали:
– Всем, всем! Возвещаем прибытие Короля Элессара! Отныне Друаданский лес навечно
переходит к Ган–бури–Гану и его народу! Теперь никто не имеет права ступать на эту землю
без разрешения Лесного Народа!
Барабаны громко загремели – и смолкли.
Через пятнадцать дней пути по зеленым полям Рохана траурный поезд короля Теодена
прибыл в Эдорас. Там процессия остановилась. Золотые Палаты были сверху донизу увешаны
новыми прекрасными тканями с узором и рисунками и полны света. Пира, подобного тризне по
королю Теодену, Палаты не знали с того самого дня, как их построили. На четвертый день
роханцы закончили приготовления к похоронам и тело Теодена погребли внутри каменного
склепа[642] вместе с оружием и другими благородными вещами, принадлежавшими ему при
жизни. Над склепом, по обычаю, насыпали высокий курган, покрыв его дерном, усеянным
белыми цветами «вечно помни». Теперь с восточной стороны Могильного Поля возвышалось
восемь курганов.
Всадники Роханской Гвардии на белых конях медленно двинулись вокруг кургана с песней
о Теодене, сыне Тенгела, сложенной королевским бардом Глеовином [643]; это была последняя
песня барда – более он уже не слагал песен. Торжественный, тягучий речитатив тронул всех –
даже тех, кто не понимал роханского языка. У Рохирримов же глаза горели ярким огнем: им
слышались в песне гром копыт несущейся с севера конницы и голос Эорла, перекрывающий

шум Битвы при Кэлебранте. А песня все лилась, повествуя о королях Марки, и рог Хельма
трубил в Теснине, и вставала над миром Великая Тьма, – но явился король Теоден, и помчался
сквозь Тьму навстречу огню, и погиб, осиянный славой, и солнце, которого никто уже не чаял
увидеть, вновь поднялось на небо, и над Миндоллуином встала заря.
Сомненья бросив, из бездны мрака
Он мчался к солнцу, меч воздымая;
Возжег надежду – и пал с надеждой;
Поднялся он над судьбой и смертью,
Над сном и страхом – для светлой славы!
А Мерри плакал у подножия кургана. Когда же песня смолкла, он встал и воскликнул:
– Король Теоден! Король Теоден! Прощай! Ты был мне все равно что отец, но так недолго!
Прощай же!
Погребение закончилось, женский плач стих. Теоден остался один под зеленью кургана, а в
Золотых Палатах начался великий пир, и надгробный плач претворился в радость – ибо король
Теоден взошел в полноту лет и славно кончил жизнь, не уступив величайшим из своих предков.
Когда же, по обычаю Рохирримов, настала пора испить вина в память о королях прошлого –
Эовейн, королевна Рохана, сияя золотом солнца и белизной снегов, поднесла Эомеру налитый
до краев кубок.
Тогда выступил на середину зала бард, хранитель Роханского Предания, и поименовал пред
пирующими всех прежних властителей Марки: Эорла Юного, Брего, строителя Золотых Палат,
Алдора[644], брата злосчастного Бальдора, Фреа [645], Фреавина[646], Голдвина [647] и Деора[648], и
Грама[649], и Хельма[650], того самого, что скрывался в Хельмской Теснине, когда Марка стонала
под пятой врага. Эти девятеро Королей лежали под девятью западными курганами, ибо на
Хельме прежняя линия прервалась, и Фреалаф[651], двоюродный брат Хельма, начал новую. За
курганом Фреалафа шли курганы Леофы[652], Валды[653], Фолки[654], Фолквина[655],
Фенгела[656], Тенгела и, наконец, Теодена. Когда бард произнес имя Теодена, Эомер осушил
кубок до дна. Тогда Эовейн велела слугам наполнить кубки, и все встали, и выпили вино в честь
нового Короля, и воскликнули:
– Да здравствует Эомер, Король Марки!
Когда пир уже близился к концу, Эомер поднялся и проговорил:
– Мы с вами собрались на тризну по королю Теодену. Но прежде чем окончится этот пир, я
объявлю вам радостную весть – и знаю, что Теоден не разгневался бы на меня за это, ибо любил
сестру мою Эовейн, как собственную дочь. Узнайте же, достойные гости, благородные
пришельцы из многих стран Средьземелья, и вы, великие владыки, равных которым Золотые
Палаты не видели еще ни разу: Фарамир, Наместник Гондора и князь Итилиэнский, просит у
нас руки Эовейн, королевны Рохана, и она дает ему свое согласие. Ныне, пред вашими глазами,
они обручатся.
Фарамир и Эовейн встали и подали друг другу руки, и все с радостью осушили кубки за их
здоровье.
– Отныне, – воскликнул Эомер, – дружбу между Рохирримами и Гондором скрепят еще
одни узы!
– Однако тебя нельзя назвать скупым, Эомер! – молвил Арагорн. – Ты отдаешь Гондору
самое прекрасное, что есть у тебя в стране!
Тогда Эовейн посмотрела Арагорну в глаза и молвила:

– Исцелитель мой и Владыка, пожелай мне счастья!
И он ответил:
– Я желал тебе счастья всегда – с той минуты, как тебя встретил. Теперь, когда я вижу твою
радость, в сердце моем стало одной раной меньше.
Когда пир кончился, все, кому предстояло ехать дальше, испросили у короля Эомера
позволения покинуть его дворец. Арагорн с рыцарями Гондора, лориэнские эльфы и эльфы из
Ривенделла собрались в дорогу. Фарамир с Имрахилом остались в Эдорасе. Осталась и Арвен
Вечерняя Звезда. С братьями она простилась при всех, но ее прощания с Элрондом не видел
никто. Они ушли в горы и долго беседовали наедине. Горькой была эта разлука, ибо они не
могли уже тешить себя надеждой на встречу – даже после конца мира, за его пределами.
Перед самым отъездом Эомер и Эовейн обратились к Мерри с такой речью:
– Прощай, Мериадок из Заселья, прощай, Холдвин [657], воин Марки! Счастливого пути! Не
замедли с возвращением – мы будем тебе рады!
– Древние короли за твой подвиг на полях под Миндоллуином наградили бы тебя такими
дарами, что целой телеги не хватило бы, – добавил Эомер. – Но ты ничего не захотел взять,
кроме оружия, которое получил от Короля. Что ж! Я не пойду против твоего желания – ибо нет
у меня сокровищ, достойных твоего подвига. Но моя сестра все–таки просит тебя принять в дар
вот эту вещицу – на память о Дернхельме и о том, как протрубили на рассвете роханские рога.
И Эовейн подала хоббиту старинный рог на зеленой перевязи, маленький, но сделанный
необыкновенно искусно. От мундштука до обода рог обвивали чеканные фигурки всадников, а в
орнамент вплетены были руны, обладавшие волшебной силой.
– Этот рог – наследное достояние Рохана, – молвила Эовейн. – Выковали его гномы, а
найден он был в кладовых Огнедышащего Червя Скаты[658]. Сам Эорл Юный привез его сюда с
Севера. Кто приложит этот рог к губам в час опасности, тот исполнит сердца врагов страхом, а
друзья возрадуются, воспрянут и поспешат на помощь.
Мерри взял рог, ибо на этот раз отказаться было нельзя, и поцеловал руку Эовейн. Брат и
сестра обняли хоббита, и они расстались – хоть и не навсегда.
Все было готово. Осушив кубки, гости от всей души поблагодарили хозяев, обещали
хранить вечную дружбу и тронулись в дорогу. Скоро путников встретила Хельмская Теснина,
где они пробыли два дня. Леголас сдержал слово и отправился вместе с Гимли в Блистающие
Пещеры; возвратившись, он долго молчал, сказав только, что у него нет слов для увиденного, –
пусть спрашивают у Гимли!
– Чтобы гном одержал над эльфом победу в словесном состязании? Такое случается
впервые, – добавил он. – Надо скорее ехать в Фангорнский лес и восстановить справедливость!
Из Теснины путешественники отправились в Исенгард и увидели, что энты потрудились на
славу. От стен не осталось и камня, а сама котловина превратилась в зеленый сад, орошаемый
горным потоком. Посредине возникло чистое, прозрачное озеро, из которого поднималась
башня Орфанк – безмолвная, высокая и неприступная. Ее черный скальный пьедестал отражался
в водах озера.
Процессия ненадолго остановилась рядом с бывшими воротами. На их месте, как часовые,
стояли два высоких дерева, охранявшие окаймленную зеленью дорогу к Орфанку. Гости
дивились тому, как много сделано в Исенгарде, но вокруг никого не было видно. Вскоре, правда,
издали донеслось басовитое гудение: «Гу–ум–гом, гумм–гом…» – и на дороге показался
Древобород в сопровождении Стремглава.
– Добро пожаловать в Древосад Орфанка! – прогудел он. – Я был извещен о вашем
прибытии, но задержался в долине. Здесь еще трудиться и трудиться!.. Впрочем, до меня дошли
вести, что вы там, на юге, тоже не сидели сложа руки. То, что я узнал, пришлось мне по душе –

очень даже по душе!
И Древобород воздал хвалу подвигам гондорцев и роханцев, о которых, оказалось, был
прекрасно осведомлен. Кончив, он пристально посмотрел на Гэндальфа и долго не отводил
взгляда.
– Ну как? – спросил он. – Ты доказал, что сильнее всех, и все твои труды завершились
победой. Куда же ты теперь двинешься? И зачем пожаловал ко мне?
– Чтобы посмотреть на дела твоих рук, дружище, – ответил Гэндальф, – и сказать тебе
спасибо за твой вклад в общую победу.
– Гумм! Что ж, это справедливо, – одобрил Древобород. – Энты, нечего и говорить, в
стороне не остались. Мы не только разобрались с окаянным убийцей деревьев – гумм! –
который тут жил прежде, но и еще кое–что успели сделать. К нам нагрянула целая стая этих…
бурарум…
злобноглазых–чернолапых–кривоногих–кремнесердых–когтепалых–
ненасытноутробных–кровожадных–моримайте–синкахонда[659], гумм, ну, вы народ торопливый,
полное название для вас будет длинновато: оно как те длинные годы мучений, за которые мы
столько натерпелись от этой погани… Так вот, они спустились с севера, переправились через
реку и окружили Лаурелиндоренанский лес, хотя, правда, внутрь так и не проникли – спасибо
Владыкам, видеть которых в Исенгарде для меня большая честь!
Он поклонился Кэлеборну с Галадриэлью и продолжал:
– Негодяи весьма удивились, когда вышли в степи Волда и повстречали там нас, ведь им об
энтах слышать не приходилось. Впрочем, что с них взять, если и благородные племена зачастую
ничего о нас не знают!.. Но все прочие орки так и останутся в неведении, потому что рассказать
о нас будет некому. Живым отсюда почти никто не ушел, а кто ушел – тех взяла Река. Вам
повезло – не встреть мы их, Степной Король далеко не уехал бы, а если бы и уехал,
возвращаться ему было бы некуда.
– Об этом нам известно, – сказал Арагорн. – Минас Тирит и Эдорас никогда этого не
забудут.
– Никогда – это слишком долгое слово даже по моим меркам, – усмехнулся Древобород. –
Ты имеешь в виду – пока эти королевства не исчезнут с лица земли… Ну, чтобы нам это
показалось долго, им придется здравствовать не один век!
– Начинается Новая Эпоха, – покачал головой Гэндальф. – Теперь даже я не поручусь, что
королевства людей не переживут тебя, друг мой Фангорн!.. Но скажи мне лучше, как обстоит
дело с поручением, которое я дал вам? Как поживает Саруман? Не устал ли он сидеть в
Орфанке? Вряд ли ему по сердцу то, что он видит из окон!
Древобород ответил Гэндальфу долгим взглядом, в котором Мерри почудилось лукавство.
– Ах!.. – гулко вздохнул он. – Я знал, что ты заговоришь об этом! Не устал ли он сидеть в
Орфанке? Что тебе сказать? Под конец ему все здесь до смерти опостылело, а больше всего –
мой голос. Гумм! Я угостил его двумя–тремя довольно длинными историями. По крайней мере,
у вас их сочли бы длинными.
– Но ведь он мог не слушать!.. Ты входил в Орфанк?
– Гумм!.. Нет! В Орфанк? Зачем? Он подходил к окну и слушал меня сам, по доброй воле.
А иначе откуда бы он узнал новости? Они его, конечно, бесили, но слушал он с жадностью, а уж
я позаботился, чтобы он узнал все. Ну, и от себя добавил много такого, о чем ему полезно было
бы поразмыслить. Под конец он очень, очень устал от Орфанка. Да! Он всегда слишком
торопился. Это его и подвело.
– Но почему, дорогой Фангорн, ты говоришь о нем в прошедшем времени, да еще так
старательно это подчеркиваешь? «Слушал», «торопился», «жил»… Как насчет настоящего?
Разве Сарумана нет в живых?

– Насколько мне известно, он жив, – ответил Древобород. – Но здесь его нет. Вот уже семь
дней, как он ушел из Орфанка. Я отпустил его. Это был уже не Саруман, а так – тень Сарумана.
Ну а человечек, похожий на червяка, составлявший ему компанию, – тот и вовсе обратился в
привидение. Только не говори мне, Гэндальф, что я–де дал слово с Сарумана глаз не спускать и
все такое прочее!.. Я твой наказ помнил. Но и перемены случились немалые. Я стерег его, пока
он был опасен, но теперь он уже никому не причинит зла. Тебе следовало бы знать, что я не
выношу, когда живая тварь вынуждена сидеть в клетке. Даже таких негодяев, как эти, я не смог
бы держать взаперти дольше, чем нужно. Пусть беззубая змея ползет, куда ей вздумается!
– Может быть, ты и прав, – задумчиво сказал Гэндальф. – Но я подозреваю, что один
ядовитый зуб у этой змеи все–таки остался. Яд у него сосредоточен в голосе, и, боюсь, яд этот
проник и в твои уши, Древобород, – даже в твои! Ведь он знал, что сердце у тебя мягкое…
Впрочем, если его здесь нет, то и говорить не о чем. Башня Орфанк переходит к Королю, у него
есть на нее все права. Но, может, она понадобится ему не сразу?
– Там будет видно, – сказал Арагорн. – Но как бы то ни было, я отдал долину энтам. Они
могут делать с ней все, что им угодно. При этом им вменяется в обязанность стеречь Орфанк и
никого не впускать туда без моего ведома.
– Башня на замке, – кивнул Древобород. – Я заставил Сарумана закрыть ее и взял у него
ключи. Они у Стремглава.
Стремглав нагнулся, как дерево под сильным порывом ветра, и протянул Арагорну два
больших черных ключа причудливой формы, соединенных стальным кольцом.
– Еще раз благодарю за помощь! – сказал Арагорн. – А теперь прощайте! Пусть лес ваш
растет в мире, не зная тревог! А если вам станет тесно в долине – что ж, к западу от гор
достаточно свободного места. В прежние времена вы считали те земли своими…
Древобород печально покачал головой.
– Лес–то, может, и вырастет, – вздохнул он. – Отчего бы ему и не вырасти? А вот нашего
брата не прибавится. У нас нет побегов.
– Но может быть, теперь у вас снова появится надежда? – спросил Арагорн. – Вам
откроется дорога на восток, куда раньше все пути были заказаны.
– Это очень далеко, – ответил Древобород. – И потом, теперь везде стало так много
людей… Впрочем, что это я? Я совсем забыл, что вы мои гости! Не хотите ли пожить здесь,
отдохнуть немного?.. Может, кто–нибудь желал бы пройти через Фангорн, чтобы сократить
дорогу? – И он взглянул на Кэлеборна и Галадриэль.
Но все, кроме Леголаса, ответили, что, увы, должны торопиться каждый в свой путь – кто
на юг, кто на запад.
– Ну что, Гимли? – шепнул эльф гному. – Наконец–то я, с разрешения Фангорна, побываю в
глубинах леса энтов и увижу деревья, каких теперь во всем Средьземелье не сыскать! А ты
пойдешь со мной, чтобы сдержать свое слово. Ну а потом – на родину. Я – в Черную Пущу, ты –
к себе…
Гимли кивнул в ответ, но видно было, что особой радости слова Леголаса ему не доставили.
– Вот и конец славному Содружеству Кольца, – молвил Арагорн. – Надеюсь, правда, что вы
двое еще вернетесь в Гондор и выполните свои обещания!
– Непременно выполним, если только наши Повелители дадут свое согласие, – поклонился
Гимли. – Ну что, друзья? – повернулся он к хоббитам. – Прощайте! Теперь–то уж вы до дому
доедете, можно за вас не беспокоиться! Хватит мне не спать из–за вас ночей, ворочаться да
переживать!.. При случае мы пошлем вам весточку. Кому–то из нас, наверное, еще суждено
встретиться, и не единожды… Но, боюсь, все вместе мы уже больше не сойдемся.
Древобород попрощался со всеми по очереди, а Кэлеборну и Галадриэли трижды

поклонился, торжественно и с великим уважением:
– Давненько мы с вами не встречались у камня и кроны! [660] А ванимар, ванималион
ностари![661] Печально, что новая встреча случилась так поздно, под конец нашей истории!
Мир быстро меняется. Я чувствую это по вкусу воды, по запаху земли, по воздуху. Поэтому не
думаю, чтобы мы увиделись еще!
– Как знать, Старейший! – ответил Кэлеборн.
Но Галадриэль покачала головой:
– В Средьземелье нам встретиться уже не суждено. Но когда земля, поглощенная волнами,
снова станет сушей, – тогда, может, мы еще и свидимся, и, как прежде, будем гулять в лугах
Тасаринана, под весенними ивами. Прощай!
Последними к Древобороду подошли Мерри и Пиппин. Взглянув на них, старый энт чуть–
чуть повеселел.
– Ну что, неунывающие вояки? Выпьете со мной на дорожку энтийской водицы?
– Вот уж не откажемся! – Оба так и расплылись в улыбке.
Древобород отвел их в сторону, туда, где в тени под одним из деревьев стоял великанский
каменный сосуд. Энт наполнил три кубка, для себя и для хоббитов. Пиппин и Мерри сделали по
глотку – и вдруг увидели, что странные глаза Древоборода внимательно разглядывают их поверх
кубка.
– Осторожнее! Осторожнее! – прогудел Древобород, поймав их взгляд. – Надо бы вам
поберечься! Вы и так уже вон какие вымахали!
Но Мерри с Пиппином только рассмеялись и осушили свои кубки.
– Ну что ж, до свидания! – довольно улыбнулся Древобород. – Смотрите не забудьте
прислать весточку, если прослышите что–нибудь о наших женах![662]
Старый энт помахал на прощание большими руками, повернулся и скрылся за стволами
деревьев.
Теперь путешественники поехали немного быстрее. Путь лежал к Роханской Щели. Вблизи
от лощины, где Пиппин когда–то заглянул в Камень Орфанка, Арагорн остановился
попрощаться с друзьями. У хоббитов заныло сердце. Ведь Арагорн был им такой надежной
опорой и столько раз вызволял их из беды…
– Хотел бы я иметь у себя дома Зрячий Камень, чтобы почаще видеть друзей, – вздохнул
Пиппин, – и чтобы можно было с ними поболтать не сходя с места!
– Остался только один Камень, который тебя устроил бы, – сказал Арагорн. – То, что
показывает теперь палантир из Минас Тирита, ты видеть не захочешь. А Камень Орфанка будет
храниться у Короля: мне надо знать, что делается в королевстве, и видеть, чем заняты мои
подданные. Так что смотри, Перегрин Тукк, не забывай, что ты гондорский рыцарь! От службы
тебя никто не освобождал! Ты едешь в отпуск, но я могу в любое время позвать тебя обратно. И
не забывайте, дорогие засельчане, что мое королевство простирается далеко на север, так что
как–нибудь я наведаюсь и к вам…
Потом Арагорн попрощался с Кэлеборном и Галадриэлью, и Владычица молвила ему:
– Ты прошел сквозь тьму, чтобы исполнилась твоя надежда, о Эльфийский Камень, и
теперь у тебя есть все, что только может пожелать человек. Не истрать же дней своих напрасно!
– Прощай, родич! Да минет тебя моя судьба! – добавил Кэлеборн. – Желаю тебе сохранить
то, что тебе дорого, до самого конца!
С этими словами они расстались. Солнце клонилось к закату. Обернувшись, хоббиты
увидели, что Король Запада по–прежнему неподвижно восседает на коне в окружении своих
рыцарей и доспехи их в свете заходящего солнца пылают красным золотом, а белая мантия
Арагорна обратилась в пламя. Внезапно в руке его оказался зеленый камень; он поднял его над

головой, и в руке его вспыхнуло зеленое пламя.
Следуя вдоль Исены, сильно поредевший отряд вышел к Роханской Щели и, пройдя сквозь
нее, оказался на раскинувшихся за нею пустынных просторах. Здесь отряд повернул к северу и
пересек границу Дунланда, или Тусклоземья. Дунландцы, завидев отряд, разбежались – эльфы
вызывали у них страх, хотя редко кто из Старшего Племени заглядывал в эти края.
Путешественники не обращали на дунландцев никакого внимания: отряд был еще достаточно
велик, чтобы защитить себя, и недостатка ни в чем не испытывал. Можно было не бояться
нападения, никуда не спешить и ставить шатры где заблагорассудится.
На шестой день после расставания с Королем путники въехали в лес, спускавшийся в
долину с предгорий Туманных Гор, что зубчатой полосой тянулись по правую руку от дороги.
Когда лес кончился и начались поля, открытые свету вечернего солнца, отряд нагнал старика,
одетого не то в серые, не то в грязно–белые лохмотья. Старик шел, тяжело налегая на палку; за
ним плелся второй оборванец – он держался за живот и хныкал.
– Куда путь держишь, Саруман? – окликнул Гэндальф, поравнявшись с нищим.
– А тебе–то что? – ощерился старик. – Не надоело тебе еще соваться в мои дела и
указывать, куда мне идти? Или тебе мало моего унижения?
– На все три твоих вопроса ответы просты, и ты сам их знаешь, – вздохнул Гэндальф. –
Дела твои меня не интересуют, надоело пуще смерти и – весьма сожалею! Однако труды мои
подошли к концу, и бремя здешних забот легло на плечи Короля. Если бы ты не так спешил, ты
встретился бы с ним в Орфанке и убедился, что он мудр и милостив.
– Видно, я хорошо сделал, что вовремя убрался, – усмехнулся Саруман. – Не нужно мне от
твоего Короля ни суда, ни подачек. А если хочешь знать ответ на свой вопрос, то вот он – я
тороплюсь как можно скорее покинуть его королевство!
– В таком случае ты снова ошибся дорогой, – заметил Гэндальф. – Признаться, твое
путешествие кажется мне безнадежным. Не побрезгуешь ли нашей помощью? Мы бы тебе с
удовольствием помогли…
– Мне? – поднял брови Саруман. – Нет уж, избавьте меня от ваших милых улыбок! От тебя
я предпочитаю слышать брань. Что же касается дамы, которая с вами едет, то я ей не верю. Она
всегда ненавидела меня и лила воду на твою мельницу. Ясно как день, что она и повела тебя
этой дорогой – нарочно, чтобы насладиться зрелищем моей нищеты. Знай я, что меня
преследуют, – я бы не доставил вам такого удовольствия!
– Саруман, – заговорила Галадриэль, – у нас есть свои дела и заботы, и, поверь, достаточно
важные. Нам некогда за тобой охотиться. Скажи лучше спасибо судьбе, что мы встретились. Это
последняя возможность.
– Уж как я рад, если и впрямь последняя! – осклабился Саруман. – А то вы мне предлагай, я
отказывайся, и так без конца – сколько лишних треволнений! Мои надежды рухнули, но в
ваших я доли не хочу. Если только они у вас есть, эти надежды!
Его глаза вдруг блеснули.
– Идите куда шли! – резко крикнул он. – Я не вотще изучал Предание. Вы сами обрекли
себя на то, что последует, и прекрасно об этом знаете. А мне, бедному страннику, и то уже
утешение, что, разрушив мой дом, вы подкопали и свой собственный. На чем же вы двинетесь за
Море, такое большое, такое широкое? Ах да, на сером корабле, полном призраков!
Он засмеялся надтреснутым, безобразным смехом.
– Эй ты, олух, вставай! – окликнул он своего спутника, усевшегося тем временем на
обочину, и хватил его палкой. – Поворачивай! Если эти благородные господа изволят ехать
нашей дорогой, мы найдем другую. Пошевеливайся! А нет – вечером и на корку хлеба не
рассчитывай!..

Оборванец с тоской, нехотя встряхнулся, поднялся и побрел за Саруманом, всхлипывая:
– Бедный старый Грима! Бедный Грима! Вечно его бьют, вечно ругают! Ненавижу!
Распрощаться бы Гриме с Саруманом, и делу конец!
– Так распрощайся, – предложил Гэндальф.
Но Червеуст только кинул на Гэндальфа полный ужаса взгляд выцветших глаз и припустил
за своим хозяином.
Когда эта жалкая пара поравнялась с хоббитами, Саруман остановился и уставился на них.
Хоббиты смотрели на него с болью в сердце.
– А, и вы здесь, мохнатики! – проговорил наконец Саруман. – Ну что, любо вам надо мной
насмехаться? Впрочем, отчего бы и не поскалить зубы! У вас–то всего хватает, не то что у
бедного путника. И еды небось вдоволь, и красивой одежды, и зелья. Да еще какого – самого
лучшего! О да, знаю, знаю! Я–то отлично знаю, где вы им запаслись. Одолжили бы, что ли,
нищему на трубочку![663]
– Я бы дал, да нету, – сказал Фродо.
– Возьми моего, – предложил Мерри. Он спешился, порылся в притороченной к седлу
котомке и протянул Саруману кожаный кисет. – На, бери! Больше не осталось. Мы выловили
это в Исенгарде, так что тебе должно понравиться…
– Да, это мое, мое зелье! И не задешево купленное, между прочим! – крикнул Саруман,
вырывая кисет из руки Мерри. – В знак расплаты, да? Поручусь, что себе вы взяли гораздо
больше! Впрочем, нищий должен вору в ножки кланяться, когда тот, его же и ограбив, подает
ему милостыню… Ничего, у себя дома вы получите по заслугам. Посмотрел бы я, как вытянутся
у вас лица, когда вы узнаете, что в Южном Пределе дела идут уже далеко не так блестяще!.. От
души желаю Заселью надолго остаться без трубочного листа!
– Спасибо на добром слове, – вежливо ответил Мерри. – Но если так, отдай назад мой
кисет. Уж он–то никак не твой – я с ним всю дорогу езжу. А лист завернешь в какую–нибудь
тряпочку.
– Подумаешь! Вору в карман залезли! – поспешно кинул Саруман, повернулся, дал пинка
Червеусту и заковылял к лесу.
– Вот те на! – прыснул Пиппин. – Ограбили несчастненького! А если мы ему тоже счет
предъявим, что тогда? Кто нам подстраивал засады, из–за кого мы чуть калеками не остались, к
кому нас орки тащили через весь Рохан?..
– Это что, это полдела, – угрюмо бросил Сэм. – Пусть он лучше объяснит мне, что он там
плел насчет «незадешево купленного» и так далее? Как он это обстряпал, интересно? И что это
за намеки? В Южном–де Пределе что–то не так, и вообще?.. Поехали–ка, правда что, поскорее!
– Я того же мнения, – кивнул Фродо. – Но поскорее не выйдет, если только мы не
передумали навестить Бильбо. Что бы ни случилось, а я сперва заверну в Ривенделл.
– Ты прав, заехать в Ривенделл надо, – вмешался в их разговор Гэндальф. – Но увы
Саруману! Боюсь, из него уже ничего путного не вылепишь! Он вконец одряхлел. Правда, я по–
прежнему не уверен, что Древобород поступил правильно. Сдается мне, эта змея вполне еще
может натворить бед – мелких, подлых, но может…
На следующий день отряд въехал в Северный Дунланд, где давно уже никто не жил, хотя
это была красивая, зеленая страна. Сентябрь принес с собой золотые дни и серебряные ночи.
Путники спокойно, не спеша, доехали до реки Лебяжьей, свернули направо и, миновав
водопады, которыми река обрушивалась в низину, отыскали старый брод. Слева, в легкой
дымке, виднелись бесчисленные болотца и островки, среди которых привольно разлившаяся
река прокладывала себе путь к Сероводью. Это был край тростников и камышей, среди которых
стаями гнездились многочисленные лебеди.

Перейдя брод, отряд оказался в Эрегионе. Забрезжило, разгоняя мерцающие туманы,
погожее утро, и с низкого холма, где был разбит очередной лагерь, стали видны проступившие
на золоте восходящего солнца очертания трех вершин, нацеленных в небо сквозь кочующие
облака: Карадраса, Кэлебдила и Фануидола. Это означало, что Врата Мории уже недалеко.
Здесь путники задержались на целых семь дней, ибо настал час еще одного прощания и
приближать его не хотелось никому. Кэлеборн и Галадриэль со свитой должны были повернуть
направо, подняться на перевал у Краснорога и, спустившись по ступеням Димрилла к реке
Серебряной, возвратиться в свою страну. Они поехали западной дорогой только потому, что им
было о чем побеседовать с Гэндальфом и Элрондом, и теперь медлили, проводя все дни вместе.
Под вечер хоббитов одолевала дрема, а эти четверо еще долго сидели под звездами, воскрешая в
беседе пролетевшие над миром эпохи, вспоминая труды и радости, которые выпали на их долю,
держа совет о днях, что еще должны были прийти… Случись пройти мимо какому–нибудь
страннику – он вряд ли что увидел бы, а услышал бы и того меньше. Наверное, ему показалось
бы, что на холме, затерянном среди всеми покинутых земель, маячат серые каменные
статуи[664], оставшиеся здесь как память о давно забытом прошлом и неизвестно что
обозначающие. Ибо эти четверо не произносили ни слова и не двигались – они беседовали
мысленно, от сердца к сердцу, и только глаза их сияли, гасли и, по ходу беседы, снова
зажигались.
Но настал час, когда все было сказано, и четверо мудрых распрощались, уговорившись
встретиться, когда придет время и Три Кольца должны будут покинуть Средьземелье. Серые
плащи лориэнских эльфов в мгновение ока растворились среди камней и теней. Оставшиеся,
чей путь лежал в Ривенделл, долго не трогались с места и, сидя на вершине холма, смотрели им
вслед. Вдали, в сгущающемся тумане, что–то вспыхнуло – и пропало. Фродо знал, что это
Галадриэль подняла в знак прощания руку с Кольцом. Сэм отвернулся и вздохнул.
– В Лориэн бы сейчас, – пробормотал он.
Однажды вечером, в сумерках, когда они ехали по вересковому взгорью, перед ними
внезапно – как всегда, внезапно! – разверзлась глубокая раздвоенная долина Ривенделла, и они
увидели, что в Доме Элронда теплятся огни. Путешественники спустились с обрыва, перешли
через мост, подошли к порогу – и Дом наполнился светом, ожил, зазвенел песнями радости, ибо
вернулся хозяин.
Первым делом – не умывшись, не перекусив и даже не скинув плащей – хоббиты помчались
на поиски Бильбо. Они нашли старика в его каморке, заваленной бумагами, карандашами и
перьями. Бильбо сидел в кресле перед ярко пылавшим камельком. Он выглядел сильно
одряхлевшим, но лицо его было спокойно, и похоже было, что старик дремлет.
Когда хоббиты ворвались в каморку, он открыл глаза и поглядел на них.
– А, привет, привет! – сказал он. – Вернулись все–таки! Завтра у меня день рождения, так
что вы подоспели как раз вовремя. Молодцы! Знаете, сколько мне стукнет? Сто двадцать девять!
Еще годик – и, если повезет, догоню Старого Тукка. Каково?! Хорошо бы, конечно, обойти его,
но посмотрим, посмотрим…
Попировав на дне рождения Бильбо, хоббиты провели в Ривенделле еще несколько дней, не
разлучаясь со стариком, который теперь почти все время сидел у себя в комнате – за
исключением трапез. Трапезы он посещал с исключительной прилежностью, и ему редко
случалось проспать час завтрака или обеда. Усевшись у камина, хоббиты по очереди
рассказывали ему о своих странствиях и приключениях все, что только могли припомнить.
Поначалу Бильбо делал вид, что записывает, но время от времени проваливался в сон – а
проснувшись, говорил: «Замечательно! Поразительно!.. Вот только на чем мы остановились?..»
И хоббитам приходилось возвращаться к тому месту рассказа, на котором он начал клевать

носом.
Только одно по–настоящему взволновало старого хоббита и заставило его слушать
внимательнее, а именно рассказ о коронации и свадьбе Арагорна.
– Само собой разумеется, я был в числе приглашенных, – сказал он гордо. – Я так много лет
ждал этой свадьбы!.. Но, когда настало время ехать, как–то, знаете, не решился. У меня столько
дел! Да и вещи складывать в дорогу – возни не оберешься…
Минуло уже около двух недель, когда однажды утром Фродо выглянул в окно и увидел, что
ночью ударил заморозок и паутинки стали белыми от инея. Внезапно он понял, что пора ехать
домой и прощаться с Бильбо. Погода стояла по–прежнему тихая и ясная; осень выдалась под
стать лету – одному из лучших на памяти последнего поколения, но все–таки октябрь есть
октябрь, и вскоре надо было ждать ветра и холодов. А до Заселья было еще далеко. Но не погода
беспокоила Фродо. Он просто чувствовал, что пора возвращаться. И Сэм разделял его мнение.
Накануне вечером он сказал Фродо:
– Ну что ж, господин Фродо, мы с вами много где побывали и всякого навидались, но
лучше, чем здесь, нам нигде не было. Здесь от всего есть понемножку, понимаете? И от Заселья,
и от Золотого Леса, и от Гондора, и от королевских дворцов, и от корчмы, и от лугов, и от гор,
от всего на свете… И все же, мне кажется, надо бы нам трогаться в путь. Сказать правду, как
подумаю о своем Старикане – и сердце не на месте.
– Твоя правда, Сэм. Здесь есть от всего понемножку. Кроме разве что Моря, – согласился
Фродо. И повторил, уже про себя: – Кроме Моря…
В этот же день Фродо сказал о своем желании Элронду, и решено было, что на следующее
утро хоббиты двинутся в путь. К их радости, Гэндальф сказал:
– Пожалуй, я тоже поеду с вами. По крайней мере до Бри. Есть у меня дельце к Подсолнуху.
Вечером они отправились попрощаться с Бильбо.
– Что поделаешь! Коли надо, езжайте, – вздохнул Бильбо. – Жаль отпускать вас. Мне будет
скучно одному. Хорошо было знать, что вы где–то здесь, неподалеку… Но я все время
засыпаю…
Он вручил Фродо мифриловую кольчугу и Жало, забыв, что когда–то это уже сделал, а в
придачу передал племяннику на хранение три книги, содержащие отрывки из Предания и
собственноручно переписанные в разное время его паукообразным почерком. На красных
корешках красовалось: «Переводы с эльфийского. Б.Б.».
Сэму достался мешочек с золотом.
– Это почти все, что осталось от старого урожая, которым я обязан Смаугу, – сказал Бильбо.
– Надумаешь взять жену – пригодится.
Сэм покраснел до ушей.
– А вам, юноши, мне и дать–то нечего, – повернулся Бильбо к Мерри и Пиппину. – Разве
что добрый совет?
Наставив их как следует, он закончил в старом добром засельском духе:
– И держите ухо востро, а то как бы вам не вырасти из штанов! Ежели вы не прекратите
тянуться вверх, то на одной одежде прогорите!
– Но ты же хочешь побить Старого Тукка – так отчего же нам не потягаться с
Волынщиком? – со смехом спросил Пиппин.
Бильбо рассмеялся вместе с ним и извлек из кармана две изящные трубочки с
перламутровыми мундштуками, отделанные серебряной филигранью.
– Будете раскуривать, поминайте дядю Бильбо, – наказал он. – Эти трубки эльфы сделали
специально для меня, но я больше не курю…
Тут он внезапно уронил голову на грудь и задремал, а когда снова открыл глаза, спросил:

– На чем мы остановились?.. Ах да, на подарках. Это приводит мне на ум… Послушай–ка,
Фродо! Что стало с моим Кольцом, которое ты брал с собой в путешествие, помнишь?
– Его больше нет, дорогой Бильбо, – терпеливо разъяснил Фродо. – Я сбыл его с рук. Ты же
прекрасно это знаешь.
– Какая жалость! – сказал Бильбо. – Я бы на него, пожалуй, взглянул разок… Но нет! Я,
кажется, порю чепуху. Ты же за этим и ходил, так ведь? Чтобы сбыть его с рук? Разве нет?
Видишь ли, у вас столько всего было в дороге, что я все перепутал. Чего только тут не
понамешано: и Арагорн с его делами, и Белый Совет, и Гондор, и всадники, и южане, и
олифаны… Ты по–честному видел олифана, Сэм? Скажи мне правду! А кроме того, какие–то
пещеры, и башни, и золотые деревья, и… и… словом, всего не упомнишь. Вижу, в свое время я
выбрал чересчур прямую дорогу домой. Гэндальф вполне мог бы взять меня с собой и показать
побольше… Хотя нет – я не успел бы тогда на аукцион и заработал бы еще больше
неприятностей. Но, как бы то ни было, теперь уже поздно. Я даже начинаю подумывать, что
куда приятнее сидеть в Ривенделле и слушать о чужих путешествиях. Во–первых, здесь, у
камина, тепло и спокойно, во–вторых, кухня превосходная, в–третьих, эльфы рядом: протяни
руку – достанешь. Чего еще желать?
Вела меня дорога прочь
От отчего порога, –День минул, и настала ночь,
И отшагал я много.
Кому дорога по плечу,
Пусть все начнет сначала,
А я в корчму, к огню хочу,
В кровать, под одеяло…[665]
Пробормотав это заплетающимся языком, Бильбо опять уронил голову на грудь и крепко
заснул.
Сумерки сгустились. Огонь запылал ярче. Хоббиты сидели и смотрели, как по лицу
спящего Бильбо блуждает улыбка. Некоторое время в комнате царило молчание; наконец Сэм
оглянулся на мечущиеся по стенам отсветы пламени и, повернувшись к Фродо, тихо
проговорил:
– Сдается мне, господин Фродо, что господин Бильбо не очень–то много написал, пока мы
ездили. Не напишет он про нас никакой книги, вот что я вам скажу.
Вдруг Бильбо, словно услышав, что разговор идет о нем, открыл один глаз и встряхнулся.
– Видите, как часто меня клонит ко сну, – сказал он. – Когда освобождается лишняя
минутка, я складываю стихи, а вот писать уже ничего не пишу. Дорогой Фродо, может, ты не
отказался бы навести мало–мальский порядок в моих бумагах? Собери мои записные книжки, а
заодно с ними разрозненные листочки и дневник, и прихвати с собой! Понимаешь, совершенно
недосуг разобрать эту кипу, разложить, что за чем следует, ну и все такое прочее. Возьми в
помощники Сэма. А когда закончишь – привози все мне, и я посмотрю, что у тебя вышло.
Придираться особенно не буду, не бойся!
– С превеликой охотой! – воскликнул Фродо. – И, конечно же, постараюсь вернуться как
можно скорее! Дорога теперь не опасна, в Средьземелье есть Король, и он скоро наведет на
трактах такой порядок, что любо–дорого!
– Спасибо, мой дорогой! – сказал Бильбо. – Ты снял камень у меня с души!
И с этими словами он заснул окончательно.

Утром Гэндальф и хоббиты в последний раз зашли к Бильбо в его каморку: на дворе сильно
похолодало и старик остался в доме. Сказав «до свидания», они покинули его и отправились
прощаться с Элрондом и эльфами.
Когда Фродо перешагнул через порог, Элронд пожелал ему доброго пути, благословил и
сказал такие слова:
– Мне думается, если ты не станешь чрезмерно спешить, Фродо, тебе уже не нужно будет
возвращаться. Через год или около того, когда листья позолотеют, но еще не опадут, встречай
Бильбо в лесах Заселья. Я буду с ним.
Никто не слышал этих слов, кроме самого Фродо, а Фродо их пересказывать не стал.

Глава седьмая.
ДОМОЙ!
Наконец–то хоббиты повернулись лицом к дому! Они мечтали поскорее увидеть родное
Заселье, но поначалу ехали не торопясь – Фродо чувствовал себя не совсем здоровым. Когда
маленький отряд подъехал к Бруиненскому Броду, Фродо остановился: ему явно не хотелось
переправляться на другую сторону, и друзья заметили, что он смотрит куда–то в пустоту,
словно не видя ничего вокруг. Остаток дня он молчал. Это было шестого октября.
– У тебя что–нибудь болит? – негромко спросил Гэндальф, ехавший рядом.
– Да, – признался Фродо. – Плечо. Ноет рана. И еще на меня навалились темные
воспоминания… Сегодня исполняется ровно год с того дня.
– Увы! Есть раны, которых никогда не исцелить полностью, – вздохнул Гэндальф.
– Наверное, моя из таких, – сказал Фродо. – Настоящего возвращения домой у меня не
получится. Если я и доберусь до Заселья, оно все равно будет не таким, как раньше, потому что
я уже другой. Кинжал и паучье жало, зубы Голлума и тяжкая ноша не прошли для меня даром.
Где я смогу обрести покой?[666]
Гэндальф ничего не ответил.
К вечеру следующего дня боль отпустила, Фродо пришел в себя и снова повеселел:
казалось, он совершенно забыл о вчерашнем черном дне. Ничто больше не омрачало
путешествия; дни так и летели – хоббиты по–прежнему никуда не торопились и часто подолгу
отдыхали среди безмолвной красоты осенних лесов, багряно–золотых под осенним солнцем.
Рано ли, поздно ли, впереди показался Пасмурник; близился вечер, и гора отбрасывала на Тракт
длинную тень. Фродо попросил друзей ехать побыстрее, а сам опустил голову и миновал тень
горы, не глядя по сторонам и плотно завернувшись в плащ. В эту ночь погода изменилась.
Подул, нагоняя дождевые тучи, западный ветер, над полями засвистело, путников пробрал холод
– и желтые листья закружились в воздухе, как птицы. Когда хоббиты и Гэндальф въехали под
кроны Четского леса, деревья стояли уже почти голые, а Брийскую Гору занавесила сплошная
пелена дождя.
Вечером ненастного, дождливого октябрьского дня пятеро путешественников поднялись по
крутому склону и оказались перед Южными Воротами Бри. Ворота были заперты накрепко; в
лицо хлестали плети дождя, по темнеющему небу неслись низкие облака, и сердца у хоббитов
упали – они надеялись на более теплый прием.
Они долго стучали и звали, пока наконец над воротами не показалась голова привратника.
Хоббиты заметили, что в руках у того увесистая дубина. Привратник оглядел их с явным
испугом и подозрением, но, увидев Гэндальфа и уразумев, что, несмотря на свое странное
облачение, его спутники – обыкновенные хоббиты, просиял и поздравил их с прибытием.

– Милости просим! – воскликнул он, возясь со щеколдой. – Конечно, здесь, на дожде и
холоде, не до новостей. Скверная ночка! Ступайте–ка поскорее в «Пони». Подсолнух примет вас
как полагается. Там вы услышите все, что только можно у нас услышать.
– А ты потом услышишь, что расскажем мы, и даже больше того, – рассмеялся Гэндальф. –
Это уж наверняка! А как поживает старина Харри?
Привратник поморщился:
– Нету его тут. Спроси лучше у Подсолнуха! Спокойной ночи!
– И тебе того же, – дружно отозвались путники и двинулись дальше, приметив попутно, что
прямо за живой изгородью начинался теперь какой–то длинный низкий домина, обнесенный
забором; со двора глазели на пришельцев незнакомые люди. Изгородь у дома Билла Осины
разрослась и одичала, окна были заколочены.
– Уж не зашиб ли ты его тем яблоком, Сэм? – притворно перепугался Пиппин.
– Надежды мало, господин Пиппин, – вздохнул Сэм. – Впрочем, меня лично больше
занимает судьба несчастного пони. Я все время о нем помнил. Как–то он управился, бедолага?
Все–таки волки, и вообще…
Корчма «Пляшущий Пони» по виду ничуть не изменилась. За красными занавесками
первого этажа все так же теплились огоньки. Друзья позвонили в дверной колокольчик. Дверь
приоткрылась, в щелку выглянул Ноб – да так и ахнул.
– Господин Подсолнух! Господин Подсолнух! – заорал он во всю глотку. – Это же они! Они
вернулись!
– Да неужто? Ну так я их сейчас проучу! – донесся голос Подсолнуха, и почтенный
корчмарь вылетел на порог с дубинкой в руках. Но, увидев, кто вернулся, он замер – и на его
набыченном, выражающем мрачную решимость лице постепенно изобразились удивление и
радость. – Какое же ты чучело, Ноб! Не мог сразу сказать, что старые друзья пришли?! И
напугал же ты меня! Соображать надо! Будто не знаешь, какие времена нынче! Да вы–то, вы–то
откуда взялись? Вот уж не думал, что увижу вас живыми да здоровыми! Подумать только!
Увязались в Дикие Земли за этим подозрительным Бродягой – я боялся, вы прямо в лапы к
Черным попадете! – и вот пожалте, вернулись! Ну, рад, рад вам сердечно, а Гэндальфу в
особенности. Добро пожаловать! Заходите! Комнаты изволите прежние? Нет ничего проще –
они свободны. Правда, теперь у меня почти все комнаты свободны, чего греха таить. От вас это
и от самих не укроется… Пойду соберу чего–нибудь на ужин. Не волнуйтесь, ждать не
заставлю. Рабочих рук, правда, теперь не хватает, так что мне труднее приходится… Ноб,
копуша ты этакий, кликни–ка Боба! То есть нет! Что это я? Его же нету! Под вечер он теперь
уходит домой, к своим. Позаботься о лошадях, Ноб! А ты, Гэндальф, своего коня, наверное,
опять никому не доверишь? Ох и красавец же он у тебя! Я и в тот раз это говорил. Не конь –
огонь! Ну, что же вы? Входите! Будьте как дома!
Господин Подсолнух, несмотря ни на что, совершенно не изменился и болтал все так же –
без продыху. В корчме, однако, действительно не было посетителей: в коридорах стояла
тишина, а из Общей Залы доносилось всего несколько голосов. Присмотревшись к хозяину при
свете двух свечек, которые он зажег, хоббиты заметили, что Подсолнух постарел и чем–то
сильно озабочен.
Корчмарь повел гостей в комнату, где некогда – уже больше года тому назад – довелось им
провести такую странную ночь. Слегка обеспокоенные, они последовали за Подсолнухом: и
слепому видно было, что хозяин делает хорошую мину при плохой игре. Стало быть, что–то
изменилось! Однако расспрашивать Подсолнуха пока не стали – решили подождать.
Как они и рассчитывали, после ужина господин Подсолнух явился сам – узнать, как
устроились постояльцы на новом месте и не надо ли им чего. Постояльцы устроились

великолепно. Если и произошли в «Пони» перемены к худшему, пива и закуски это не
коснулось.
– На этот раз у меня не хватит смелости позвать вас в Общую Залу, – вздохнул Подсолнух.
– Вы, наверное, еле на ногах держитесь, да и в Зале, считай, шаром покати. Но если вы уделите
мне с полчасика перед сном, вы меня просто разодолжите. Я бы рад был потолковать – только
без посторонних.
– Взаимно, – улыбнулся Гэндальф. – Право же, мы вовсе не устали с дороги. Мы ехали
медленно. Вымокли, озябли, проголодались – это, пожалуй, да, но твоими стараниями всё уже
позади. Садись, Подсолнух! А если у тебя, в придачу ко всему, отыщется щепотка курительного
зелья – мы превознесем тебя до небес.
– Лучше бы вы попросили чего–нибудь другого! – почесал в затылке Подсолнух. – Зелья у
нас теперь почти не водится. Что вырастим – то и наше, а растет оно у нас плохо… Ну а что до
засельского, то мы его больше не видим. Но я сделаю все, что смогу.
Он исчез и вскоре вернулся с пучком цельных листьев, которых такой компании могло бы
хватить хорошо если дня на два.
– Южный Сбор! Лучший из брийских сортов. До Южнопредельских ему, конечно, далеко,
я это всегда признавал, но в остальном я за Бри горой стою – вы уж не обессудьте!
Корчмаря усадили в большое кресло поближе к огню, Гэндальф уселся с другой стороны, а
хоббиты расположились посерединке, на табуретах. Как и следовало ожидать, беседа
растянулась на целый вечер – какие там «полчасика»! Гости и хозяин обменялись всеми
мыслимыми и немыслимыми новостями. Слушая рассказы хоббитов и Гэндальфа, корчмарь не
уставал удивляться: все это намного превосходило его куцее воображение, так что он только
вскрикивал время от времени:
– Да быть того не может, господин Бэггинс… ой, то есть, наверное, надо говорить –
господин Подхолминс? Прямо путаница какая–то в мыслях. Ушам своим не верю!.. И это в наше
время!.. Не может того быть!..
Подсолнуху тоже нашлось чем удивить гостей. Положение в Брийской Округе оставляло
желать лучшего, и дело корчмаря не просто перестало приносить прибыток, а и вообще шло
хуже некуда.
– Чужаков к нам теперь калачом не заманишь, а местные – те сидят по домам за десятью
замками и в корчму носа не кажут, – сокрушался Подсолнух. – Это все виноваты шатуны да
разбойники, которые пришли по Зеленому Тракту. Они тут в прошлом году появились.
Помните? Ну вот, а потом их стало еще больше. Среди них были, правду говоря, и обычные
бедолаги, которые спасались от невзгод, но в основном сюда наехали отъявленные воры и
злодеи. А один раз у нас приключилась и вовсе скверная история. Мы отбили настоящее
нападение! Даже убитые были – вы, наверное, и не поверите! До смерти убитые, можете себе
представить?
– Отчего не представить, – сказал Гэндальф. – И сколько?
– Три и два, – ответил Подсолнух, имея в виду Больших и хоббитов. – Несчастный Мэт
Топчивереск, Ролли Дичок и малыш Том Чертополох из–за Холма, потом Вилли Бэнкс, оттуда,
сверху, и еще один хоббит из бутских Подхолминсов. И все такие славные парни! Нам их так не
хватает! Харри Боярышник, что сидел у Западных Ворот, и Билл Осина, оказалось, были на
стороне чужаков, а потом ушли вместе с ними. Я думаю, именно они и впустили злодеев – я
хочу сказать, в ту ночь, когда случилась драка. Незадолго перед тем мы показали чужакам на
дверь и вытолкали их в шею – это было перед Новым Годом. А драка была в первый день Нового
Года, после большого снегопада… Теперь это отребье пустилось разбойничать на большой
дороге. Они укрылись в лесах за Арчетом и на северных пустошах… Прямо как в те недобрые

старые времена, о которых говорят легенды! На дорогах небезопасно. Далеко никто теперь не
ходит. Все стараются пораньше запереться у себя в доме. Вдоль изгороди приходится
выставлять дозоры, а ночью целыми отрядами стеречь ворота…
– А мы почему–то спокойно добрались, – удивился Пиппин. – Ехали еле–еле, дозорных по
ночам не ставили… Да мы уверены были, что все тревоги позади!
– Ох нет, господин Пиппин, в том–то и дело, что нет! Но я бы на вашем месте не удивлялся,
что они вас не тронули. Какой им интерес нападать на вооруженный отряд? Ведь у вас и мечи, и
шлемы, и щиты, и чего только нету! Они дважды подумают, прежде чем лезть на рожон, когда с
такими дело имеют. Я и сам оробел, когда увидел, какие вы стали важные!
До хоббитов только теперь дошло, почему все, кого они встречали по дороге, так на них
таращились. Брийцев поразило не столько возвращение странных хоббитов, сколько их новый
облик. Сэм, Фродо и Мерри с Пиппином так привыкли находиться среди до зубов вооруженных
людей, что им и в голову не приходило, как необычно выглядят в здешних краях блеск кольчуг
из–под распахнутых плащей, шлемы, гондорский и роханский гербы на щитах. Что же говорить
о Гэндальфе, о его белоснежных одеждах, сине–серебряной мантии, огромном сером коне и
длинном Гламдринге у пояса?
Гэндальф расхохотался.
– Неплохо! – сказал он. – Если они боятся жалкой пятерки путников, это не самые
страшные враги из тех, кого нам приходилось встречать по дороге! Пока мы здесь, можешь
спать спокойно!
– А долго ли это «спокойно» продлится? – осторожно осведомился Подсолнух. – Не стану
отпираться: буду рад, если вы поживете подольше. Понимаете, мы к таким делам непривычны, а
Следопыты, говорят, ушли отсюда. Похоже, мы раньше просто не понимали, что они для нас
делают, а как жареный петух клюнул, так поневоле поняли. Да что разбойники – тут и похуже
всякая всячина есть. Зимой, например, под изгородью волки выли, а в лесу все чаще попадаются
какие–то жуткие твари, такие жуткие, что при одной мысли о них прямо холодеешь. Ох!
Лишились мы покоя, право слово, совсем лишились, если вы меня понимаете!
– Могу себе представить, – кивнул Гэндальф. – Но знай, что ни у кого в последнее время не
было спокойной жизни, дружище, ни в одной стране, уж ты поверь. И все же выше нос! Тебе
угрожали очень большие беды и неприятности, куда бóльшие, чем теперь, и я рад, что они на
тебя не свалились. Грядут лучшие времена. Тебе в такие жить еще не доводилось! Следопыты
уже вернулись. Вернулись и мы. А кроме того – в Средьземелье опять есть Король, дорогой мой
Подсолнух! Скоро он вспомнит и о вас. Тогда вновь откроется Зеленый Тракт и на север
поскачут королевские гонцы. Торговые пути наладятся, а злобные и страшные существа
покинут ваши пустоши и больше не появятся. Да и самих пустошей не будет: их возделают, на
них поселятся люди…
Подсолнух покачал головой.
– Конечно, если на дорогах поприбавится честного люду, это никому не повредит, – сказал
он с сомнением, – но шушеры всякой да ворья – увольте, хватит! Да и чужаков нам не надо, ни в
самом Бри, ни в Округе. Мы хотим одного – чтобы нас не трогали! Мне, например, вовсе не
улыбается, чтобы сюда нагрянула толпа каких–то проходимцев, да еще с намерением
обосноваться тут и вспахать пустоши!
– Вас никто не потеснит, – возразил Гэндальф. – От Исены до Хойры и на морских
побережьях к югу от Брендивина столько места, что там может поместиться несколько больших
королевств, а ведь оттуда до Бри много дней пути. Ты, наверное, забыл, что в свое время на
севере, верстах в полутораста отсюда или даже больше, на том конце Зеленого Тракта, жило
множество людей. Я говорю о Северном Нагорье и озере Эвендим.

– Это где Город Мертвых? – с еще бóльшим сомнением в голосе переспросил Подсолнух. –
Да там же привидения водятся! Кроме разбойников, туда никто и близко не подходит…
– А Следопыты? – возразил Гэндальф. – Ты говоришь – Город Мертвых? Твоя правда – так
его называют уже много лет. Но настоящее его имя – Форност Эраин, Норбери, Северный Город
Королей. И Король однажды туда вернется. Сколько высокородных путешественников
потянется на север через Бри! Не упусти случая!
– Ну что ж, может быть, это будет не так уж и плохо, – уступил Подсолнух. – Тогда я уж
точно буду не в убытке – если только этот самый Король даст нам жить, как мы жили раньше…
– Не волнуйся, – заверил Гэндальф. – Он знает и любит Бри.
– Да ну? – оторопел Подсолнух. – С чего бы это ему знать Бри? Он ведь сидит у себя на
троне в каменном замке за сотни верст отсюда! Не удивлюсь, если мне скажут, что кубок, из
которого он пьет вино, весь из чистого золота… Какое ему дело до «Пони» и моих пивных
кружек? Правда, пиво у меня, конечно, редкостное, с этим никто не будет спорить! А с осени
прошлого года, с тех пор как ты заглянул ко мне в последний раз и наложил на него доброе
заклятие, оно и вовсе сделалось необыкновенным. Только это меня и утешало посреди всех
тревог…
– Между прочим, Король говорит, что пиво у тебя и раньше было что надо, – невинно
заметил Сэм.
– Король?! Про мое пиво?
– Ну да! Это же Бродяга–Шире–Шаг, вожак Следопытов! Долго же до тебя доходит!
Похоже было, что на этот раз до Подсолнуха «дошло». На лице его отразились по очереди
все возможные оттенки изумления: глаза округлились, рот широко открылся…
– Бродяга?! – воскликнул он наконец, когда снова обрел дар речи. – В короне и с золотым
кубком?! Что же дальше–то будет?!
– Дальше настанут хорошие времена – во всяком случае, для Бри, – пообещал Гэндальф.
– Надеюсь, от души надеюсь! Да, славно мы с вами поболтали! За этот месяц, который,
кажется, весь был из одних понедельников, я еще ни разу так душу не отводил! Признаться,
сегодня впервые за долгое время я засну спокойно, с легким сердцем. Мне есть о чем подумать,
но я, пожалуй, отложу все раздумья до утра! Самое время отправиться на боковую! По–моему, и
вы тоже не прочь вздремнуть. Эй, Ноб! – крикнул он, приоткрыв дверь. – Ноб, копуша ты
этакая! – И вдруг с размаху ударил себя по лбу. – Постойте–ка!.. Нет, опять ускользнуло…
– Еще одно письмо, господин Подсолнух? – осведомился Мерри.
– Ох, господин Брендибэк, не вспоминайте об этом! Вы меня опять сбили. О чем я бишь?
Ноб… Лошади… А! Вот оно! Вспомнил! Дело в том, что у меня кое–что припасено для вас,
причем кое–что ваше. Понимаете? Билла Осину не забыли еще? Когда из моей конюшни
пропали все лошади, он продал вам своего пони. Так вот, этот пони прибежал обратно – сам
прибежал, один–одинешенек! Где он побывал – это уж вам лучше знать. Драный был, что твоя
старая собака, и тощий, как вешалка, зато жив–живехонек. Я поручил Нобу его выходить.
– Что?! Мой Билл?! – закричал Сэм. – Нет, я точно в рубашке родился, и пусть мой
Старикан больше не каркает! Чего я ни пожелаю – все исполняется! Где же она, моя лошадка?
И Сэм, отказавшись ложиться, помчался в конюшню – навестить Билла.
Путешественники провели в Бри весь следующий день, и в этот день господин Подсолнух
при всем желании не смог бы посетовать, что дела идут плохо. Любопытство перебороло все
страхи, и к вечеру корчма ломилась от посетителей. Чтобы не показаться невежливыми,
хоббиты навестили Общую Залу и ответили на неисчислимые вопросы, которыми их буквально
закидали. По–брийски памятливые, многие хоббиты спрашивали у Фродо, как обстоят дела с его
книгой.

– Еще не дописал, – отвечал им Фродо. – Надо вернуться домой, разобрать записи…
Он клятвенно обещал упомянуть и о небывалых событиях, потрясших Брийскую Округу, – а
иначе какой интерес в этой самой книге, если она будет рассказывать только о далеких и
гораздо менее важных событиях, случившихся «где–то там, на юге»?
Какой–то молокосос потребовал было песню. Наступила неловкая тишина, и юнец мигом
стушевался под выразительными взглядами хоббитов постарше. Местные жители явно не
желали, чтобы повторился прошлогодний скандал…
Ничто не нарушило покоя брийцев, пока в поселке гостили Гэндальф и хоббиты: днем
никаких неурядиц, ночью – тишь да гладь. На следующее утро путешественники поднялись
пораньше: ненастье вёдром так и не сменилось, так что им хотелось оказаться в Заселье до
темноты; путь же предстоял неблизкий. Брийцы, все как один, высыпали на улицу проводить
их. Такого подъема чувств местные обитатели за весь прошедший год не испытывали ни разу.
Многие впервые увидели гостей в полном облачении и смотрели на них разинув рот – особенно
когда на пороге корчмы появился Гэндальф с его белоснежной бородой; он словно излучал свет,
и синяя мантия на его плечах казалась облаком, сквозь которое просвечивает солнце. За
Гэндальфом выступали четыре хоббита, одетые как четыре странствующих рыцаря из
полузабытых легенд. Теперь даже те, кто посмеивался над рассказами о Короле, прикусили язык
и начали склоняться к мысли, что доля правды, пожалуй, во всем этом есть.
– Удачи вам! Ни пуха ни пера! – махнул на прощание рукой корчмарь. – А главное –
приятного возвращения домой! Я, наверное, сразу должен был сказать вам, что в Заселье тоже
далеко не все ладно, – если, конечно, верить слухам. А слухи такие, что дела там не ахти! Вы уж
простите – начисто из головы выскочило. Сами понимаете – у меня и так хлопот полон рот.
Правда, не сочтите за дерзость, вы тоже сильно изменились, так что вам, наверное, все выйдет
нипочем. Уж вы–то быстренько вправите мозги кому там следует. Так что доброго пути! И
знайте: чем чаще вы будете наведываться в «Пони», тем больше разуважите старого
Подсолнуха!
Сердечно распрощавшись с корчмарем, они выехали из Бри через Западные Ворота и
направились в сторону Заселья. Билла, разумеется, прихватили с собой, и, хотя на его спину
перекочевала изрядная часть поклажи, пони бодро трусил рядом с Сэмом и казался весьма
довольным своей судьбой.
– Интересно, что имел в виду старина Подсолнух, – сказал Фродо.
– Догадываюсь, – мрачно отозвался Сэм. – Я это в Зеркале видел. Все деревья вырублены и
так далее, а мой Старикан катит тачечку со своим скарбом прочь с Отвального. Надо было не
копаться, а скорее спешить назад.
– И в Южном Пределе неладно, – добавил Мерри. – Шутка ли – зелья нигде нет!
– Что бы ни было, – заметил Пиппин, – голову даю на отсечение, что без Лотто здесь не
обошлось. Это он всему виной!
– Может, без него и не обошлось, но виной–то всему не он, – покачал головой Гэндальф. –
Вы забыли о Сарумане! А ведь он начал интересоваться Засельем раньше Мордора.
– Но у нас есть ты, – сказал Мерри беспечно. – А с тобой мы быстро утрясем все дела.
– Я у вас пока что есть, это верно, – возразил Гэндальф. – Но я буду с вами недолго. В
Заселье я не еду. Засельские дела вам придется утрясать самим. К этому вас и готовили.
Неужели до сих пор непонятно? Мое время кончилось. Довольно я наводил везде порядок и
помогал наводить его другим! Что же до вас, друзья мои, то помощь вам не понадобится. Вы
теперь взрослые. Вы так выросли, что вас можно смело ставить в один ряд с великими. Я больше
не боюсь за вас. Ну а я, коли уж вам любопытно, скоро сверну с Тракта. Мне надо как следует
побеседовать с Бомбадилом – я с ним еще никогда не беседовал так серьезно, как собираюсь. Он

был лежачим камнем и оброс мхом, а я обречен был катиться по свету, не зная покоя… Но
конец моему пути близок. Теперь нам есть что сказать друг другу.
Долго ли, коротко ли – путешественники оказались у того самого места на Тракте, до
которого проводил некогда хоббитов Том. Хоббиты надеялись увидеть его и почти ждали, что
он выйдет навстречу. Но Бомбадил не появился. Над Курганами стоял серый туман, и далекий
Старый Лес тонул во мгле.
Они остановились, и Фродо с печалью на лице посмотрел на юг.
– Вот кого бы мне хотелось увидеть, так это старину Тома, – вздохнул он. – Как–то он там,
интересно?
– Он живет припеваючи, как и всегда, можете за него не волноваться, – ответил Гэндальф. –
В его доме царят мир и спокойствие. Ему наверняка и знать–то не очень интересно, какие вы
совершили подвиги и что повидали. Разве что наше знакомство с энтами его немножко
заинтересует… Придет время – может, вы его и навестите. Но сейчас я на твоем месте поспешил
бы домой – того и гляди опоздаешь! Ворота на Брендивинском Мосту закрываются рано.
– Какие–такие ворота? – удивился Мерри. – На Тракте никаких ворот нет, не считая,
конечно, Бэкландских, – но уж меня–то Бэки всяко пропустят!
– Ты хочешь сказать, не было, – поправил его Гэндальф. – Не было – да вот появились!
Учти: теперь даже у Бэкландских ворот ты можешь нарваться на неприятности. До свидания,
дорогие друзья! Мы еще увидимся, так что я пока не говорю вам «прощайте». До свидания!
Он что–то шепнул Скадуфаксу, тот перескочил через зеленый придорожный вал – и по
команде Гэндальфа, словно северный ветер, помчался прочь, по направлению к Курганам.
– Вот мы и снова вчетвером, как раньше, – вздохнул Мерри. – Все друзья один за другим
отстали. Может, это все был сон? Отоснился – и мало–помалу забывается…
– А мне так кажется, будто наоборот, – сказал Фродо. – Словно я ненадолго проснулся – а
теперь опять засыпаю…

Глава восьмая.
БЕСПОРЯДКИ В ЗАСЕЛЬЕ
Уже стемнело, когда путешественники, вымокшие и усталые, добрались до Брендивина – и
обнаружили, что дальше пути нет. С обоих концов Брендивинского Моста стояли высокие
ворота, сколоченные из жердей. На противоположном берегу виднелось несколько новых
построек; это были странные двухэтажные дома с узкими прямоугольными окнами без
занавесок, откуда выбивался тусклый свет. Дома выглядели мрачно и совсем не по–засельски.
Хоббиты долго барабанили в ворота и кричали, но поначалу ответа не было. Через
некоторое время, к большому удивлению путешественников, кто–то протрубил в рог, и свет за
рекой сразу погас. Из темноты крикнули:
– Кто там стучит? Убирайтесь! Прохода нет. Читать, что ли, не умеете? «С захода до
восхода солнца вход воспрещен».
– Как же мы прочтем, если темно? – отозвался Сэм. – Но если из–за этого дурацкого
объявления засельские хоббиты должны в такую мокредь оставаться за воротами, я сейчас
разыщу эту гнусную бумажку и порву на мелкие клочки!
Окно захлопнулось, и из того дома, что стоял левее, высыпала целая толпа хоббитов с
фонарями в руках. Отперев дальние ворота, три–четыре хоббита направились посмотреть, кто
это ломится в двери среди ночи, – но, увидев доспехи, похоже, немного струхнули.
– Это ты, Хоб Сторож? А ну–ка, иди сюда, – окликнул Мерри одного из хоббитов. – Ты что,
своих не узнаешь? Это же я, Мерри Брендибэк! Что происходит и почему тут ошиваются

бэкландские хоббиты вроде тебя? Ты ведь был сторожем у Крайних Ворот, возле самой Осеки!
– Не может быть! Господин Мерри! Ущипните меня, я сплю! Одет–то, одет, как на войну
собрался! – ахнул старый хоббит. – А я слышал, вы не то погибли, не то заблудились в Старом
Лесу… И вот вы, оказывается, живехоньки! Уж как я рад!
– Ну так хватит пялиться! Отворяй! – велел Мерри.
– Мне очень жаль, господин Мерри, никак не могу. Приказ.
– Чей еще приказ?!
– Самого Начальника, прямо из Котомки!
– Какого еще Начальника? Лотто, что ли? – удивился Фродо.
– Да, кажись так, господин Бэггинс! Только положено не «Лотто» говорить, а «Начальник».
– Надо же! – прищелкнул языком Фродо. – Я рад, что он больше не называет себя
Бэггинсом. Но, видно, настало время родственникам взяться за него и поставить на место!
Хоббиты за воротами притихли.
– От таких речей вред один, – произнес кто–то, – и вообще, хватит шуметь! Большой
Человек проснется!
– Мы его сами разбудим, да так, что он не обрадуется, – пообещал Мерри. – Если ты
хочешь сказать, что твой бесценный Начальник нанял на службу приблудного бандита, то мы и
правда припозднились!
Он спешился, и ему на глаза сразу попалась белеющая в свете фонарей злосчастная
надпись. Содрав листок, Мерри перебросил его за ворота. Хоббиты подались назад, но
открывать все еще не торопились.
– Пиппин! Сюда! Вдвоем как раз управимся. Вперед!
Мерри с Пиппином взобрались на ворота и спрыгнули вниз. Привратники обратились в
бегство. Где–то снова протрубил рог. В освещенной двери дома побольше, стоявшего справа,
появилась тяжелая, высокая человеческая фигура.
– Что там такое? – прорычал человек. – Кто это тут ломает ворота? Эй вы, мотайте
отседова, а не то шею сверну – усекли?
Но тут он прикусил язык, заметив, что в темноте поблескивают мечи.
– Билл Осина! – сказал Мерри. – Считаю до десяти. Если на счет «десять» ворота не
откроются, ты крепко пожалеешь об этом. А произойдет вот что: я воткну в тебя вот эту штуку.
Когда же ворота откроются, ты выйдешь через них и больше не вернешься. Ясно? Ты – ворюга и
разбойник с большой дороги, и разговор с тобой будет короткий.
Билл Осина, пригнувшись, побрел к воротам и отпер их.
– Отдай ключ! – приказал Мерри.
Разбойник швырнул ключ прямо в лицо хоббиту и бросился прочь, в темноту. Когда он
пробегал мимо пони, один из них брыкнул задними ногами и не промахнулся. Осина заорал от
боли и припустил еще быстрее. Больше о нем никто никогда не слышал.
– Хорошо сработано, Билл! – воскликнул Сэм, обращаясь, конечно же, не к Биллу Осине, а
к пони.
– Ну вот, с вашим Большим Человеком мы разобрались, – деловито сказал Мерри. –
Повидаем и Начальника. А пока что нам нужно где–нибудь переночевать. Вы, я погляжу, снесли
здешний трактир и выстроили вместо него какую–то пакость. Значит, вам придется приютить
нас у себя дома!
– Мне очень жаль, господин Мерри, – застеснялся хоббит, – но это не разрешается.
– Что не разрешается?
– Брать на постой чужестранцев, расходовать припасы сверх положенного на день и так
далее…

– Слушайте, что с вами случилось? – потерял терпение Мерри. – Неурожай, что ли? По–
моему, лето было что надо, так что у вас амбары должны просто ломиться от снеди!
– Урожай–то мы собрали хороший, это верно, – признал Хоб. – Только вот что с ним потом
стало, так никто до сих пор и не выяснил. Ох уж мне все эти «сборщики» да «раздатчики»! [667]
Они собирают все в какое–нибудь одно место, взвешивают, пересчитывают – а потом развозят
по складам, и пиши пропало. Причем раздают они почему–то гораздо меньше, чем собирают…
– Ну ладно, – зевнул Пиппин. – Устал я все это выслушивать. В мешках, кажется, еще
осталось немного еды. Пустите нас только под крышу, а там мы сами разберемся. Нам
случалось попадать и не в такие переделки!
Хоббиты–привратники немного помялись: им явно не хотелось нарушать еще какое–то из
правил. Но в конце концов перечить бывалым путешественникам, опоясанным мечами, не
посмел никто – тем более что двое из них казались чересчур рослыми и сильными для
обыкновенных хоббитов!
Ворота Фродо все–таки приказал опять закрыть на засов: если вокруг и впрямь кишели
разбойники, принять меры предосторожности не мешало. Затем путешественники отправились
в Дом Привратников и, поднявшись в одну из верхних комнат, приложили все усилия, чтобы
устроиться поудобней. Комната, голая и неопрятная, этому никак не способствовала – тем более
что в крошечном каминчике и огня–то порядочного было не развести. Вдоль одной из стен
тянулись два яруса жестких нар, на остальных развешаны были Правила Поведения Стражников
и длинный список Запретов.
Пиппин немедленно сорвал со стен эту галиматью и тут же изодрал на мелкие клочки.
Пива стражники предложить не смогли совсем, еды у них и у самих было на один зуб – но
друзья развязали котомки и щедро угостили всю честную компанию добрым ужином, не забыв,
конечно, и себя.
Для завершения картины Пиппин, нарушив Запрет номер 4, подкинул в огонь дровишек из
неприкосновенного завтрашнего запаса.
– Как насчет того, чтобы выкурить трубочку, пока вы нам рассказываете про здешние дела?
– спросил он.
– Курительного зелья у нас теперь ищи–свищи, – шумно вздохнул Хоб. – Только для людей
Начальника и хватает. Все запасы куда–то хлоп! – и улетучились. Говорят, из Южного Предела
еще в прошлом году, после вашего отъезда, долгодольское зелье начали целыми обозами
переправлять куда–то. Телеги уезжали на юг, по старой дороге, которая ведет к Сарн Форду. Но
на самом деле курительный лист вывозили и прежде – тишком–молчком, а вывозили. Этот
Лотто…
– Придержи язык, Хоб Сторож! – замахали на него руками сразу несколько стражников. –
Или ты не знаешь, что бывает нашему брату за такие речи? Дойдет до Начальника – всем будет
по шапке!
– Ничего до него не дошло бы, если бы кое–кто не бегал ябедничать! – в сердцах
огрызнулся Хоб.
– Ну–ну, успокойтесь! – поднял руку Сэм. – Я лично устал и ничего больше не хочу
слушать. Прием хуже некуда, пива на стол не ставят, зелья не доищешься, зато полно каких–то
там запретов и в придачу орочьи замашки! Ну и дела! А я–то думал отдохнуть! Похоже,
предстоит много работы и еще больше беспокойства. Эх! Пойдем–ка спать! Утро вечера
мудренее!
У нового «Начальника», похоже, были надежные способы узнавать, что происходит. От
Брендивинского Моста до Котомки было верст шестьдесят с лишком, но кто–то, видимо, той же
ночью не поленился этот путь проделать. Фродо и его друзья поняли это очень скоро.

Они еще не решили, как им быть. Сначала они думали добраться до Крикковой Лощинки и
как следует отдохнуть, но теперь, увидев, как обстоят дела, двинулись прямиком в Хоббитон. Не
успело еще рассвести, как они сели на пони и выехали на Хоббитонскую дорогу. Ветер стих, но
небо хмурилось по–прежнему. Земли вокруг казались унылыми и пустынными. Правда, уже
наступил ноябрь, и осень кончалась… Что особенно удивило хоббитов, так это множество гарей
по обеим сторонам дороги, причем кое–где земля еще дымилась. Дым собирался в большую
тучу и тянулся в сторону Лесного Угла.
Под вечер они добрались до Квакмортона – придорожной деревеньки верстах в тридцати
пяти от Брендивинского Моста; там, рассчитывая на гостеприимство доброй памяти
трактирчика под вывеской «Плавучее Бревно», хоббиты надеялись заночевать. Но дорога в
деревню оказалась закрытой: путь перегораживал шлагбаум с аршинной надписью «Проезда
нет», а за шлагбаумом выстроился целый отряд хоббитов–шерифов с дубинками в руках и
перьями на шляпах. Вид у полицейских был важный и одновременно несколько испуганный.
– Это еще что такое? – спросил Фродо, чувствуя, что смех так и разбирает его.
– То, что видите, господин Бэггинс, – ответил глава отряда, полицейский с двумя перьями
на шляпе. – Вы арестованы за Взлом Ворот, за Срывание–Со–Стены–Правил, Нападение–На–
Привратников,
Вторжение–В–Пределы–Страны–Без–Разрешения,
Ночлег–В–Засельском–
Официальном–Здании и Дачу–Взяток–Стражникам–В–Виде–Пищи.
– Это все? – осведомился Фродо.
– Хватит и этого, – обиделся глава полицейских.
– Могу добавить, если хотите, – вмешался Сэм. – За Обзывание–Вашего–Начальника–
Разными–Именами,
Желание–Двинуть–Ему–По–Его–Прыщавой–Физиономии,
а
также
Глубокое Убеждение, что вы, ребята, – набитые дураки, и больше ничего!
– Достаточно, сударь, достаточно! По приказу Начальника вы обязаны следовать за нами,
не оказывая сопротивления. Мы собираемся отвести вас в Приречье и передать людям
Начальника. Когда он вами займется, тогда все и скажете. Но если не желаете слишком долго
торчать в Подвалах, не советую вам распускать язык!
К удивлению и недовольству шерифов, Фродо с друзьями так и покатились со смеху.
– Чушь какая! – сказал Фродо, отсмеявшись. – Я у себя дома. Куда захочу, туда и поеду! На
ваше счастье, у меня дела в Котомке. Хотите составить мне компанию – не возражаю, дело
ваше.
– Договорились, господин Бэггинс, – кивнул глава шерифов, поднимая шлагбаум, – но не
забудьте, что я вас арестовал!
– Не забуду, не беспокойся, – отозвался Фродо. – До конца жизни не забуду! Хотя это не
значит, что до конца жизни не прощу… А коль скоро сегодня я все равно дальше не поеду –
отведи–ка нас в «Плавучее Бревно». Этим ты меня весьма обяжешь!
– Чего не могу, того не могу, господин Бэггинс. Трактир закрыт. Зато на том конце деревни
есть Полицейский Участок. Давайте я вас туда отведу!
– По рукам, – согласился Фродо. – Пошли!
Разглядывая шерифов, Сэм заметил среди них одного знакомца.
– Эй, Робин! Робин Мелкая–Сошка! – окликнул он его. – Подойди–ка на пару слов!
Бросив опасливый взгляд на главу отряда, который сдвинул брови, но вмешаться не
осмелился, Мелкая–Сошка подождал Сэма и пошел рядом с его пони. Сэм спешился.
– Послушай–ка, Робин–Боббин, – начал Сэм. – Ты истый хоббитонец и должен вроде бы
иметь голову на плечах. Что это вам втемяшилось не пускать господина Фродо в Заселье и
прочее? И почему трактир закрыт, скажи на милость?
– Трактиры все закрыты, – развел руками Мелкая–Сошка. – Начальник пива на дух не

выносит. По крайней мере, предлог такой. Но я подозреваю, что пиво идет людям Начальника.
Кроме того, он терпеть не может, когда хоббиты шастают туда–сюда без спросу. Понадобилось
что – иди в Полицейский Участок и объясняй, что у тебя за дело такое.
– И как тебе не стыдно во всем этом участвовать! – укорил его Сэм. – Когда трактиры были
открыты, Робин Мелкая–Сошка, помнится, гораздо больше любил сидеть внутри, чем
околачиваться снаружи! Не помню, чтобы ты хоть раз отказался пропустить стаканчик. Будь то
даже «при исполнении»!
– Да я–то что? Я бы и сейчас не прочь, Сэм. Но не будь ко мне жесток. Что я мог поделать?
Ты же знаешь, когда я поступил в шерифы. Семь лет назад, задолго до новых порядков. Это был
просто хороший повод везде бывать, встречать приятелей, узнавать новости. Я всегда мог
сказать, где самое хорошее пиво! И вдруг все изменилось…
– Ну так брось это дело, если оно перестало быть занятием для порядочного хоббита, –
предложил Сэм.
– Не разрешается, – вздохнул Робин.
– Если я еще раз услышу от тебя «не разрешается», я очень–очень рассержусь! –
внушительно сказал Сэм.
– Признаться, я этому был бы только рад, – понизив голос, ответил Робин. – Если бы мы
собрались все вместе да рассердились как следует – глядишь, что–нибудь и вышло бы. Но
пойми, Сэм, у Начальника на службе Большие! Он разослал их во все концы, и теперь стоит
хоббиту заикнуться о своих правах, как его волокут в Подвалы. Первым они взяли Клецку – ну,
Бургомистра, Уилла Белонога, а потом и других. В последнее время они страсть как лютуют.
Говорят, узников теперь бьют, и часто…
– Зачем же ты работаешь–то на них? – спросил Сэм резко. – Кто тебя послал в Квакмортон?
– Да никто. Мы тут и живем – при Большом Полицейском Участке. Я состою в Первом
Отряде Восточного Предела. Шерифов у нас теперь сотни, но все равно не хватает, при
нынешних–то порядках… Большинство служит в полиции против собственного желания, но не
все. Даже у нас, в Заселье, находятся такие, что любят совать нос в чужие дела и строить из себя
важных птиц. А бывают типы и похуже: следят за своим же братом хоббитом, и чуть что – сразу
к Начальнику или к Большим, доносить.
– А! Вот как, стало быть, вы о нас проведали?
– А то как же? Срочной Почтой нам теперь пользоваться не разрешается, она для Больших.
Люди Начальника везде держат нарочных. Один такой примчался ночью от Моста высунув язык
и сказал, что у него «тайное донесение», а другой понес известие дальше. Днем мы получили
приказ арестовать вас и доставить, но пока не в Подвалы, а в Приречье. Похоже, Начальник
хочет вас повидать, и немедля.
– Посмотрим, что запоет ваш Начальничек, когда господин Фродо с ним потолкует, –
решительно сказал Сэм.
Полицейский Участок Квакмортона оказался так же гадок, как и Дом Привратников у
Моста. Одноэтажный, с такими же узкими окнами, он был выстроен из уложенного абы как
неказистого бледного кирпича. Внутри было сыро и безотрадно. Ужин накрыли на длинном
голом столе, который, видимо, по неделям не мыли и не скоблили. Впрочем, пища тоже была
под стать обстановке. Поутру путешественники рады были покинуть это место. До Приречья
оставалось около тридцати верст, но только к десяти часам утра компания снова выехала на
тракт. Вообще говоря, выехать можно было бы и раньше, но друзья решили не упустить
предоставившегося случая подразнить Главного Шерифа. Ветер переменился и задул с севера;
стало заметно холодать, зато дождь прекратился.
Кавалькада получилась довольно забавная, но те несколько крестьян, что высунулись

поглазеть на «арест» путешественников, не были вполне уверены, что не нарушат никаких
Запретов, если посмеются. Двенадцать шерифов должны были, по уставу, идти за
арестованными, но Мерри погнал их вперед. Фродо и остальные поехали следом. Мерри,
Пиппин и Сэм непринужденно смеялись, беседовали и распевали песни, а шерифы с самым
важным и суровым видом, на какой были способны, шествовали впереди. Фродо молчал; он
казался печальным и был погружен в думу.
Последним из встреченных ими обитателей Квакмортона был крепкий, кряжистый старик,
который подравнивал живую изгородь возле своего домика.
– Эгей, ребята! – крикнул он, завидев процессию. – Не пойму что–то, кто из вас кого
арестовал?
Двое шерифов тут же покинули строй и направились к старику.
– Эй, кто там у вас главный?! – крикнул Мерри. – Вели–ка своим молодцам встать на
место, а не то я ими займусь!
Главный Шериф резко окрикнул не в меру ретивых служак, и те, понурившись,
возвратились.
– Прибавим–ка шагу! – решил Мерри, и с этого момента путешественники не сбавляли
скорости, так что шерифам пришлось попотеть. Из–за туч вышло солнце, и, несмотря на свежий
ветер, шерифы вскоре уже отдувались и вытирали лбы платками, а друзья следили, чтобы они не
расслаблялись ни на минуту. У Межевого Камня представители власти сдались. Они одолели
почти двадцать пять верст и остановились только один раз – в полдень. Шел уже третий час;
бедняги проголодались, вконец стерли ноги и не могли больше поспевать за пони.
– Ну ладно. Можете не спешить. Приходите, когда вам будет удобнее! – разрешил Мерри. –
А мы, пожалуй, поедем.
– Пока, Робин–Боббин! – весело крикнул Сэм. – Жду тебя у «Зеленого Дракона», если ты
еще не забыл, где это! Поспеши!
– Вы нарушаете процедуру ареста, вот что вы делаете, – скорбно пробормотал старший
Шериф. – Я слагаю с себя всякую ответственность за ваше поведение.
– Мы еще много чего нарушим. Но с тебя за это никто не спросит, – успокоил его Пиппин.
– Желаю удачи!
Пони затрусили быстрее, и, когда солнце опустилось за Белые Холмы, путешественники
подъехали к Большому Приреченскому Пруду. Здесь их ждал первый по–настоящему
чувствительный удар. Это была родина Фродо и Сэма, и они внезапно поняли, что места эти им
дороже всех красот Средьземелья. Многих знакомых с детства домов недосчитывалось. Похоже
было, некоторые просто сгорели. Мирный ряд норок на северном склоне пруда опустел, а сады,
пестрым ковром сбегавшие когда–то к воде, сплошь заросли сорной травой. Там, где
Хоббитонская дорога подходила всего ближе к воде, вдоль самого Пруда тянулся ряд
безобразных новых построек. Когда–то здесь шумела зеленая аллея; теперь не осталось ни
одного деревца. С отчаянием обернувшись в сторону Котомки, хоббиты увидели вдали высокую
кирпичную трубу. Из этой уродины в вечернее небо валил черный дым.
Сэм был вне себя.
– Я пошел, господин Фродо! – крикнул он. – Я должен посмотреть, что там происходит. И
узнать, где мой Старикан!
– Мы должны вместе выяснить, что тут творится, Сэм, – удержал его Мерри. – «Начальник»
наверняка держит наготове десяток–другой негодяев. Хорошо бы найти кого–нибудь
понадежней и расспросить.
Но в Приречье все дома и норки были накрепко заперты. Приветствовать путешественников
явно никто не торопился. Друзья удивились этому, но вскоре все прояснилось. У трактира

«Зеленый Дракон», стоявшего на краю деревни со стороны Хоббитона (мертвый трактир зиял
пустыми окнами), околачивалось с полдюжины Больших. Это были смуглые косоглазые
громилы довольно зловещего вида.
– Точь–в–точь приятель Билла Осины, которого мы видели в Бри, – заметил Сэм.
– Точь–в–точь исенгардцы – уж я их навидался, – пробормотал Мерри.
С виду вооружены громилы не были – если не считать тяжелых дубинок и рогов,
болтающихся у пояса. Путешественники подъехали ближе; чужаки отделились от стены
трактира, вразвалочку вышли на дорогу и преградили путь.
– Куда собрались? – осведомился один из них, самый рослый и свирепый. – Дальше дороги
нет. А где ваши драгоценные конвоиры?
– Идут себе потихонечку, – ответил Мерри. – По–моему, у них приболели ножки. Или что–
то в этом духе. Мы обещали подождать их в Приречье.
– Ну?! Что я вам говорил? – обернулся к остальным косоглазый верзила. – А ведь я
втолковывал Шарки [668], что этим кретинам даже самой простой работы нельзя поручить. Чтó
бы выслать наших ребят – так нет же!
– Ничего не изменилось бы, – пожал плечами Мерри. – Хоть мы и не привыкли видеть у
себя дома дармоедов и разбойников, мы знаем, как с ними поступать.
– Дармоедов?! Во дает! Хамить вздумал? Придержи язык, а то как бы я тебе его не
окоротил! Я смотрю, вы, малявки, невесть что о себе возомнили. У вас не Шеф, а настоящий
кисель, вот что я вам скажу. Но сейчас тут за главного не он, а Шарки. Шеф при нем и пикнуть
не смеет. Все будет так, как хочет Шарки.
– А чего он хочет? – невинно поинтересовался Фродо.
– Эту страну надо как следует растрясти, вот что. Порядку тут мало, – наставительно
пояснил громила. – Шарки этим и занят. И лучше не раздражать его, а не то от вас мокрого
места не останется, ясно? Вам надо нового Шефа, а этого мямлю долой. Не пройдет и года, как
мы его скинем. Тогда узнаете, что почем, крысятки!
– Право же? Рад был узнать о ваших планах, – учтиво раскланялся Фродо. – Я как раз еду
навестить господина Лотто. Думаю, ему тоже интересно будет послушать.
Разбойник расхохотался:
– Фу–ты ну–ты! Да Лотто все отлично знает. Можешь за него не беспокоиться. Лотто
сделает все, как ему скажет Шарки, ясно? А начнет ерепениться – мы его и убрать можем.
Другой найдется. Если малявки суют нос куда не просят, то мы их чжик! – и дело с концом.
Усек?
– О, еще бы, – ответил Фродо. – Но да будет вам известно, что вы отстали от времени. Как я
понял, вы не знаете последних новостей. А жаль. С тех пор как вы перекочевали сюда из южных
земель, случилось много событий. Ваша власть кончилась, да и не только ваша. Прощелыгам и
разбойникам больше нет места в Средьземелье. Черный Замок пал. В Гондоре воцарился
Король. Исенгард лишился своего могущества, и твой драгоценный хозяин просит милостыню
на большой дороге. Мы видели его по пути сюда. Скоро по Зеленому Тракту в Заселье прибудут
королевские посланцы, и тогда исенгардским воришкам придется убираться из этих краев
подобру–поздорову.
Громила уставился на Фродо и недоверчиво ухмыльнулся:
– Милостыню, говоришь, просит?! Он–то?! Так я тебе и поверил, выскочка! Мы отсюда
никуда не уйдем. Хватит вам бездельничать да объедаться на этой славной, жирной земельке. А
если сюда сунутся королевские посланцы, то пусть выкусят! – И он сунул под нос Фродо кукиш.
– Нате! Плевать я на них хотел!
Этого Пиппин стерпеть уже не мог. Перед его внутренним взором возникло Кормалленское

Поле. И у этого косоглазого ворюги хватает дерзости оскорблять Хранителя Кольца и называть
его «выскочкой»!
Он откинул плащ, выхватил блестящий меч и, сверкая серебром на черных гондорских
доспехах, выехал вперед.
– Королевский посланец перед тобой! – объявил он. – Ты имел наглость неуважительно
говорить с близким другом Короля, одним из самых прославленных героев Запада! На колени,
безмозглый разбойник! Встань на колени и моли о пощаде, если не хочешь испытать на себе
остроту этого меча, отведавшего крови троллей!
Клинок блеснул в лучах вечернего солнца. Мерри и Сэм тоже обнажили мечи и
присоединились к Пиппину. Фродо не двинулся с места.
Бандиты попятились. Стращать брийских крестьян да сбитых с толку, насмерть
перепуганных хоббитов они умели. Но хоббиты бесстрашные, с обнаженными мечами и
решимостью во взоре – это было что–то новенькое! К тому же в голосе у этих странных
хоббитов звучали какие–то непривычные, особые нотки, от которых у громил пробежал озноб
по коже.
– Вон отсюда! – приказал Мерри. – А появитесь в этой деревне еще раз – крепко пожалеете!
Хоббиты подались вперед – и громилы со всех ног бросились в сторону Хоббитона, на бегу
что есть мочи трубя в рога.
– Да, не слишком–то мы рано прибыли, – молвил, глядя им вслед, Мерри.
– Какое там рано! Поздно, ты хотел сказать! Боюсь, что вызволить Лотто мы уже не успеем,
– вздохнул Фродо. – Он болван и негодяй, но мне жаль его.
– Вызволить Лотто? О чем это ты? – поразился Пиппин. – Ты, наверное, хотел сказать –
«свергнуть»?
– Сдается мне, ты не до конца понимаешь, что здесь творится, Пиппин, – еще раз вздохнул
Фродо. – Лотто все это и в страшном сне не приснилось бы. Он вел себя как дурак и последний
мерзавец – и попал в ловушку. В Заселье верховодит не он, а Большие. Это они грабят,
«распределяют», всем правят и все портят, как им заблагорассудится, – одно только, что от его
имени. Но его именем они будут прикрываться недолго. Лотто, наверное, заперт в Котомке и
помирает со страху. Мы должны его освободить или по крайней мере попытаться это сделать.
– Ну, братец, ты убил меня на месте! – воскликнул Пиппин. – В конце наших путешествий
я всего ожидал, но только не этого! Биться с полуорками и разбойниками, и где – у себя же в
Заселье! А за кого? За Прыща Лотто!..
– Биться? – переспросил Фродо. – Что ж, не исключено, что придется вступить с ними в
битву. Но запомните: хоббитов вы убивать не должны, даже в том случае, если кому–то из них
взбредет в голову сражаться против нас. Я имею в виду, если эти хоббиты нападут на нас по–
настоящему, добровольно, не из–под палки. За всю историю Заселья не бывало еще, чтобы
хоббит убил хоббита, и не нам начинать. Лучше, чтобы обошлось вообще без жертв, если
получится. Сдерживайте свой пыл и не хватайтесь чуть что за оружие!
– Но если Больших тут много, без драки не обойтись, – возразил Мерри. – Если просто
ломать руки и предаваться скорби – ни Лотто, ни Заселья мы не спасем. Вот так–то, дорогой
Фродо!
– Напугать их во второй раз будет гораздо труднее, – трезво заметил Пиппин. – Они не
ожидали, что им дадут отпор, потому и растерялись. Вряд ли они трубили в рога просто для
виду. Наверное, остальные тоже где–то неподалеку. Дай только им собраться вместе – небось
живо осмелеют! Придется серьезно подумать, где бы переждать ночь. Нас ведь только четверо,
даром что при мечах.
– Придумал! – хлопнул себя по колену Сэм. – Айда к старому Хижинсу! Он живет в конце

Южного Переулка. Том не подведет. К тому же у него куча сыновей, и все мои друзья.
– Нет! – не согласился Мерри. – Нельзя нам прятаться и пережидать до утра! Здешние тоже
«пережидали», а что получилось? Разбойникам это как раз на руку. Они заявятся к Хижинсу,
окружат дом и либо выволокут нас наружу, либо просто спалят вместе с домом. Нет! Так не
пойдет. Надо приступать к делу немедля.
– А как? – спросил Пиппин.
– Поднимем восстание, – предложил Мерри. – Нечего откладывать дело в долгий ящик!
Надо расшевелить хоббитов! Вы что, не заметили, как они все это ненавидят? Может быть, и
есть среди хоббитов один–два законченных негодяя да горстка дураков, которые рады случаю
поважничать, но они просто не понимают, чем все это пахнет. Засельчане так долго не ведали
ни горя, ни забот, что теперь просто–напросто растерялись и не сообразят – как быть? По–
моему, тут хватит искорки, чтобы начался пожар. И люди «Шефа» это понимают. Они
попытаются как можно скорее затоптать искорку, чтобы пламя не разгорелось. Времени у нас в
обрез. Навести–ка Хижинса, Сэм! Он главный здесь, в округе, и самый надежный. Да
поторопись! А я протрублю в роханский рог. Такой музыки здесь еще не слышали!
Друзья вернулись на главную деревенскую площадь. Там Сэм покинул их и галопом
помчался по тропинке, которая вела под гору, к дому Хижинсов. Он не успел еще далеко
отъехать, когда в воздухе зазвучал чистый голос рога [669]. Далеко над холмами и полями
разнесся этот зов, и такая в нем была сила, что Сэм едва не повернул обратно. Пони встал на
дыбы и заржал.
– Вперед, малыш! – закричал Сэм. – Мы скоро вернемся!
Тут Мерри сменил мелодию и заиграл старый бэкландский сигнал тревоги, да так, что в
домах задрожали ставни:
Вставай! Вставай! Пожар, беда, враги! Вставай!
Враги! Вставай!
За спиной Сэма уже перекликались возбужденные голоса и громко хлопали двери.
Впереди, в мутной вечерней мгле, вспыхнули огни; забрехали собаки, послышался топот ног. На
полпути Сэм повстречал папашу Хижинса и трех его сыновей – Юнца Тома, Джолли и Ника,
бегущих навстречу с топорами в руках. Увидев его, они загородили дорогу.
– Стойте, ребята! Этот не из них, – остановил сыновей фермер. – Ростом совсем как хоббит,
только вот разодет не пойми во что… Эй, ты! Кто ты такой и что там стряслось наверху?
– Да это же я, Сэм! Сэм Гэмги! Вернулся я!
Фермер Хижинс подошел вплотную и всмотрелся в его лицо – разглядеть его в сумерках
было не так–то просто.
– Точно! – воскликнул он. – Сэма это голос, да и лицо его – один к одному! Встреть я тебя
на улице в таком наряде – ей–ей, не узнал бы! Видать, далеко ездил! А мы уже думали – ты
погиб…
– А я вот он! – рассмеялся Сэм. – И господин Фродо жив, и друзья его! Это самое и
стряслось. Они поднимают мятеж! Мы решили вымести отсюда всех разбойников заодно с их
Начальником. Сейчас начнется!
– Вот это дело! – закричал папаша Хижинс. – Значит, раскачались все–таки! У меня уже
год как руки чешутся, но наших увальней разве поднимешь? А тут еще жена и дочка на руках…
Никогда не знаешь, чего ждать от этих негодяев… Ну, раз так, вперед, ребята! Слыхали? В
Приречье мятеж! Надо бежать на подмогу!
– А что будет с госпожой Хижинс и Рози? – забеспокоился Сэм. – Опасно оставлять их
одних!
– Они под охраной Нибса, но ты можешь ему помочь, если есть настроение, – ухмыльнулся

старый Хижинс и вслед за сыновьями побежал к деревне.
Сэм поспешил к дому. У большой круглой двери, на верхней ступеньке лестницы,
поднимающейся из широкого двора, стояли госпожа Хижинс и Рози, а чуть ниже – Нибс с
вилами наготове.
– Это я! – прежде чем слезть с седла, закричал Сэм. – Я, Сэм Гэмги! Не пытайся насадить
меня на вилы, Нибс! Не выйдет! На мне кольчуга!
Он спешился и взлетел по ступенькам; Рози и ее мать молча смотрели на него, широко
раскрыв глаза.
– Добрый вечер, госпожа Хижинс! Привет, Рози! – воскликнул запыхавшийся Сэм.
– Привет, Сэм! – обрела голос Рози. – Где же ты пропадал? Все говорили, что ты сгинул, но
я тебя все равно жду – с самой весны. Видно, не слишком ты торопился!
– Может, и так… – смешался Сэм. – Зато сейчас тороплюсь! Мы решили разобраться с
чужаками, так что мне надо возвращаться к господину Фродо. Я просто подумал: дай посмотрю,
как поживает госпожа Хижинс – и ты, Рози!
– Ничего поживаем, спасибо, – ответила госпожа Хижинс. – Вернее, было бы ничего, если
бы не воры и злодеи…
– Ну давай, иди, Сэм, – подтолкнула его Рози. – Говоришь, что все это время только и
делал, что присматривал за господином Фродо, а как дошло до опасности, так в кусты – да?
Это было для Сэма чересчур. Чтобы достойно ответить, потребовалось бы не меньше
недели, поэтому он промолчал, сбежал вниз и занес уже было ногу в стремя – но тут Рози его
догнала.
– В общем, ты выглядишь неплохо, Сэм, – сказала она. – Ну, ступай! Только береги себя, а
разберешься с чужаками – сразу возвращайся!
Когда Сэм примчался обратно, деревня была уже, почитай, в сборе. Не считая молодежи, на
главной площади собралась добрая сотня взрослых хоббитов – крепких, вооруженных топорами,
тяжелыми молотами, длинными ножами и увесистыми дубинками. Некоторые запаслись
охотничьими луками. С близлежащих хуторов валил народ.
Хоббиты развели большой костер – просто чтобы стало веселее, но еще и потому, что в
числе прочего костры запрещались тоже. К ночи пламя разгорелось жарче. Мерри распорядился,
чтобы дорогу с обеих сторон как следует забаррикадировали. Когда подоспевшие шерифы
наткнулись на первую загородку, их чуть удар не хватил, но едва до них дошло, чтó происходит,
как большинство сорвало перья со шляп и присоединилось к мятежникам. Остальные сочли за
лучшее исчезнуть.
Сэм нашел Фродо и друзей у костра: они беседовали со старым Томом Хижинсом, а
окружившие их приреченцы восхищенно на них глазели.
– И что дальше? – спрашивал папаша Хижинс.
– Пока не знаю, – отвечал Фродо. – Сперва я должен кое–что уяснить. Сколько в Приречье
чужаков?
– Сразу и не скажешь, – задумался Хижинс. – Они все время меняются. По дороге в
Хоббитон, в бараках, обычно живет около полусотни. Оттуда они разбредаются по деревням и
грабят, то есть, простите, «собирают». Человек двадцать ошивается вокруг Начальника, или
Шефа. Так они его зовут – «Шеф». Он сидит в Котомке, но, может, вернее сказать «сидел»: что–
то в последнее время его совсем не видно. Честно говоря, он уже недели две как не появлялся, а
Большие нас туда и близко не подпускают.
– Но Большие осели не только в Хоббитоне, так ведь? – уточнил Пиппин.
– Если бы! – вздохнул Хижинс. – На юге, в Долгодоле и у Сарн Форда, их, я слышал, тоже
немало. Кое–кто из них подвизается в Лесном Углу и в казармах у Перекрестка. О Подвалах уже

и не говорю. Подвалы – это старые подземные склады в Мичел Делвинге. Грабители сделали из
них тюрьму и бросают туда всех, кто не согласен с их порядками. Но, в общем, вряд ли этих
бандюг наберется больше трехсот по всему Заселью! Не исключено, что и трехсот не наберется.
Если держаться вместе – мы вполне можем задать им хорошую трепку.
– Они вооружены? – спросил Мерри.
– Только плетьми, ножами и палками. Для грязной работы, которую они делают,
достаточно и этого. По крайней мере, другого оружия у них пока никто не видел, – припомнил
Хижинс. – Но, боюсь, если дойдет до драки, они могут повытаскивать что–нибудь и
пострашнее. По крайней мере, несколько луков у них есть, это точно – они уже пристрелили
пару наших.
– Ты слышал, Фродо? – возмутился Мерри. – Я же говорил, что придется с ними биться по–
настоящему! Убивать начали они!
– Так, да не совсем, – возразил Хижинс. – Стрелять начали как раз не они, а Тукки. Ваш,
господин Перегрин, батюшка сразу отказался гнуть спину перед Лотто. Он сказал, что, дескать,
если кто хочет разыгрывать здесь главного, это должен быть законно выбранный засельский
Тан, а не какой–то выскочка. Лотто послал к нему своих людей, но даже они его не
переубедили. Тукки хорошо устроились – у них глубоченные норы в Зеленых Холмах, Большие
Смайлы и все прочее, так что у злодеев руки оказались коротки. Тукки их на свою землю
вообще не пускают. А если кто проберется – Тукки травят его, как зверя. Однажды они и впрямь
застрелили троих воришек, высматривавших, чего бы украсть. С тех пор бандиты страсть как
лютуют. За Тукками ведется слежка. Ни туда, ни оттуда пути нет.
– Ура Туккам! – возликовал Пиппин. – Настало время к ним прорваться! Я отправляюсь в
Смайлы. Кто не боится – айда в Туккборо!
Собрав с дюжину молодых хоббитов–наездников, Пиппин поспешил к своим родичам.
– Скоро увидимся! – крикнул он на прощание. – Полями туда верст двадцать, не больше! К
завтрашнему утру я приведу вам целую армию Тукков!
Мерри протрубил в рог, и посланцы скрылись в густеющей темноте. Хоббиты
одобрительно зашумели.
– Все равно, – говорил тем временем Фродо всем, кто мог его слышать, – я хотел бы, чтобы
обошлось без смертоубийства. Я не стал бы убивать даже самых отъявленных разбойников –
разве что не будет иного способа спасти жизнь какому–нибудь хоббиту.
– Хорошо! – кивнул Мерри. – Но сюда может с минуты на минуту подвалить банда из
Хоббитона. Они ведь не беседовать явятся! Постараемся обойтись с ними повежливее, но надо
быть готовыми к самому худшему… Мне пришел в голову один план.
– Прекрасно, – откликнулся Фродо. – Принимай командование!
Тут вернулись запыхавшиеся от бега хоббиты, которых посылали в сторону Хоббитона, на
разведку.
– Идут! – кричали они. – Человек двадцать, а то и больше! Только двое почему–то свернули
и полями пошли к западу.
– Должно быть, к Перекрестку, за подкреплением, – догадался Хижинс. – Пусть их! Туда
чуть ли не двадцать пять верст, и до Хоббитона от Перекрестка столько же. Об этом пока
беспокоиться нечего.
Мерри поспешил отдать распоряжения. Папаша Хижинс расчистил улицу и отослал по
домам всех, кроме хоббитов постарше, которые были худо–бедно, а вооружены. Ждать
пришлось недолго. Вскоре послышались громкие голоса, а затем – топот тяжелых сапог и хохот:
баррикады только рассмешили бандитов. В головах у громил и мысли не было, что хоббиты
смогут устоять против двух десятков таких, как они.

Хоббиты отодвинули загородку и отошли в сторону.
– Вот спасибочки! – ухмыляясь, раскланялись люди. – А теперь скорее домой, в кроватку, –
да поживее, пока мы вас не выпороли!
С этими словами они двинулись дальше, крича что было сил:
– Погасить огни! Все по норам! Не выходить! Если кто вякнет – заберем полсотни ваших и
бросим на целый год в Подвалы! По норам! Шеф теряет терпение, учтите!
Никто и не подумал подчиниться. Хоббиты выстраивались за спиной у людей и шагали
следом. Наконец бандиты дошли до костра и обнаружили возле огня одинокого фермера
Хижинса, который стоял протянув руки к огню и грелся.
– Ты кто такой и что ты, по–твоему, тут делаешь? – грубо окликнул его вожак бандитов.
Папаша Хижинс не торопясь поднял глаза.
– Я у вас хочу об этом же спросить, – сказал он. – Страна эта не ваша, и вас сюда никто не
приглашал.
– Да–а? Надо же! А вот тебя, приятель, придется кое–куда пригласить, – съязвил вожак. –
Вяжи его, братва! В Подвалы! И дайте ему горяченьких, чтоб не рыпался!
Люди шагнули вперед – и вдруг замерли: вокруг поднялся шум, гам, ропот, и они поняли,
что фермер Хижинс не один. Их окружили! На краю освещенного круга плотной стеной стояли
хоббиты, около двухсот, и каждый держал в руках оружие.
Мерри шагнул вперед.
– Мы уже встречались, – сказал он вожаку. – Я предупреждал тебя – не попадайся мне
больше на глаза! Предупреждаю в последний раз. Учти: ты стоишь на свету и тебя держат под
прицелом наши лучники. Если ты осмелишься коснуться этого старика или какого–нибудь
другого хоббита – тебя пристрелят на месте. Оружие на землю!
Вожак быстро осмотрелся. Ловушка захлопнулась. Но взять его на испуг было не так–то
просто! За его спиной стояло двадцать опытных громил, а хоббитов он знал плохо и не принял
угрозу всерьез. Не подумав как следует, он решил идти на прорыв. Чего там! Раз–два и готово!
– Бей их, ребята! – рявкнул он. – Пусть получат хорошенько!
С ножом в левой руке и дубинкой в правой он бросился на оцепление, пытаясь прорваться
обратно, на Хоббитонскую дорогу. Замахнувшись дубинкой, он собирался уже обрушить на
голову Мерри сокрушительный удар, но не успел. В него вонзилось сразу четыре стрелы, и он
упал замертво.
Остальным этого вполне хватило, и они запросили пощады. Чужаков обезоружили, связали
одной веревкой и отвели в пустующий дом, ими же и выстроенный. Там их связали по рукам и
ногам, заперли на замок и выставили у дверей стражу. Убитого вожака оттащили в сторону и
похоронили.
– Делов–то всего ничего! – торжествовал старый Хижинс. – Я же сказал, что мы их
одолеем! Просто некому было подтолкнуть нас, вот и все. Как вовремя вы подоспели, господин
Мерри!
– Дел еще выше головы, – ответил Мерри. – Если ты подсчитал верно, мы еще и десятой
части бандитов не одолели. Но сейчас уже темно. Думаю, со следующим ударом надо обождать
до утра. А утром мы первым делом повидаем Начальника.
– А почему только утром? – удивился Сэм. – Еще только шесть часов. Я хочу найти своего
Старикана. Дядюшка Хижинс, вы знаете, где он? И как ему живется?
– Живется ему не особенно хорошо, но и не очень плохо, – ответил Хижинс. – Видишь ли,
они перекопали Отвальный Ряд, и Старикана это здорово подкосило. Теперь он обитает в одном
из этих самых домов, новых, что понастроили люди Начальника, когда еще чем–то занимались в
промежутках между поджогами и разбоем. Это в полутора верстах от Приречья. При случае он

ко мне заглядывает, и я его подкармливаю, как могу. Другим хуже приходится. Хотя
подкармливать – это против правил… Вообще говоря, я хотел взять его к себе, но они не
разрешили.
– Уж вот спасибо вам так спасибо, господин Хижинс, – просиял Сэм. – Век буду помнить
вашу доброту! Но я все равно хочу его скорее найти. Начальник и этот самый Шарки, о котором
они говорили, за ночь еще могут невесть чего натворить!
– Тебе виднее, Сэм, – согласился Хижинс. – Выбери себе в помощники кого–нибудь из
моих ребят и тащи Старикана Гэмги ко мне. В Хоббитон лучше не заходить. Джолли покажет
тебе одну тропку…
Сэм исчез. Мерри назначил дозорных следить за окрестностями и поставил на ночь стражу
у баррикад. Сам же он вместе с Фродо отправился в дом Хижинсов. Семья сидела на кухне,
теплой, уютной, и Хижинсы из вежливости немного порасспрашивали Мерри и Фродо об их
путешествиях, но ответы выслушивали вполуха – события в Заселье волновали их гораздо
больше.
– Заварил кашу не кто иной, как Прыщ, – так мы его называем, – рассказывал Хижинс. –
Только вы отъехали, сразу и началось. У него уже и тогда в голове дурь завелась, у Прыща.
Похоже, он хотел прикарманить все Заселье, а потом командовать нами налево и направо.
Скоро выплыло, что деньжат у него накопилось больше, чем могло бы пойти ему на пользу; но
он продолжал хапать, хотя откуда к нему текли деньги – неизвестно. Он скупал мельницы,
пивоварни, трактиры, хутора, плантации курительного зелья. Сэндиманову мельницу,
например, он купил еще до того, как переехал в Котомку… А начинал он в Южном Пределе – от
отца ему досталось много недвижимости. Поговаривали, что наш дружок, не делая шума, уже
года два сбывает лучший долгодольский лист за границу. А в конце прошлого года Прыщ
осмелел и начал вывозить добро целыми обозами – уже не только лист, а много всякой всячины.
Это сразу больно ударило по Заселью. А тут зима на носу… Наши было осерчали, но у него
нашелся свой ответ. Понаехала уйма людей на громадных телегах – по большей части все
разбойники да грабители: одни нагрузили телеги добром и уехали, другие остались в Заселье.
Не успели мы оглянуться, как от них продыху не стало. Они валили деревья, копали землю,
возводили дома и казармы – в общем, что хотели, то и делали. Сначала, коли они что брали или
портили, Прыщ раскошеливался, но вскоре ему это надоело, а они расхаживали с важным видом
и тащили все, что понравится. Народ зашумел, но как–то вполголоса. Старый Уилл Бургомистр
пошел к Прыщу с протестом, но даже до Котомки не добрался. Бандиты схватили его и заперли
в Мичел Делвингских Подвалах. Там он и посейчас. Не успел отойти Новый Год, как Прыщ,
видя, что мы остались без Бургомистра, объявил себя Начальником шерифов, а потом и просто
«Начальником», и вконец распоясался. Если кто–нибудь начинал, по его словам, «заноситься»
или «высовываться», то следовал прямиком за Уиллом. И пошло–поехало! Курева совсем не
осталось – только для людей. Потом оказалось, что Начальника, видите ли, тошнит от пива, и
все трактиры сразу же позакрывались. Пиво теперь есть только для людей Начальника… Ну так
вот. Еды становилось все меньше и меньше, Правил – все больше и больше. Только изредка
удавалось что–нибудь припрятать и не выдать ворюгам, а те грабили кто во что горазд – якобы
ради какого–то «справедливого распределения». Это значит, что им доставалось от пуза, а нам –
шиш, за исключением той малости, что раздают в Полицейских Участках. Только это все
обычно несъедобно. Попробуй перевари такую гадость!
– А кто такой Шарки? – насторожился Мерри. – Помнится, кто–то из них поминал это имя.
– Главный бандюга, наверное, – пожал плечами Хижинс. – Сперва мы о нем услышали,
когда собирали последний урожай, в конце сентября. Мы его не видели, но, говорят, он тоже
сидит в Котомке. Я так понимаю, что за Начальника сейчас он. Остальные ему в рот смотрят. А

приказы у него по большей части немудреные: грабь, жги, ломай! Теперь вот и до
смертоубийства дошло. Во всем этом и смысла–то уже никакого нет, даже плохого. Срубят
дерево и бросят, сожгут дом, а нового не построят… Возьмите хотя бы мельницу Сэндимана.
Прыщ снес ее, едва только перевез в Котомку свое барахло. Затем он привел целую толпу
грязных свирепых громил. Они построили ему новую мельницу, больше прежней, и напичкали
ее всякими колесиками да заграничными финтифлюшками. Но в восторг пришел только дурень
Тэд. Он по–прежнему работает при мельнице – чистит у ихних машин колесики. А его отец,
между прочим, был мельником и сам распоряжался хозяйством… Так вот, Прыщ затеял все это
ради того, чтобы молоть больше и быстрее. Остальные мельницы он тоже все перестроил. Но
если нет зерна, из чего муку–то молоть? А зерна больше не стало – сколько на старую мельницу
возили, столько будут и на новую возить. Да что там «столько же» – с тех пор, как за дело
взялся Шарки, они вообще молоть перестали. Но мельница почему–то работает как ни в чем не
бывало! Гром, стук, труба дымит, вонь страшная – словом, в Заселье теперь даже ночью нет
покоя. Потом, они нарочно сливают в Реку всякую пакость, и теперь ниже по течению воду пить
нельзя – а ведь Река течет прямиком в Брендивин… В общем, если они решили превратить
Заселье в пустыню, то таким манером они скоро своего добьются. Я вам вот что скажу: Прыщ
тут ни при чем. Это все Шарки, помяните мое слово.
– Вот–вот, – вмешался Юнец Том. – Даже старуху мать Прыща арестовали, эту, как ее,
Лобелию, а Прыщ ее очень любил – один только он и любил, наверное… Ребята из Хоббитона
видели, как это было. Идет себе Лобелия из Котомки со своим старым зонтиком под мышкой. А
навстречу ей поднимается здоровая такая телега с чужаками. Лобелия и спрашивает: «Вы куда
это?» – «В Котомку». – «Зачем?» – «Поставить Шарки пару сарайчиков». – «А кто вам разрешил
ставить там сарайчики?» – «Шарки и разрешил, – говорят они. – Отвали с дороги, старая
перечница!» А она: «Вот я вам покажу Шарки, ворье поганое!» – и ну молотить вожака
зонтиком. А ведь этот громила раза в два выше ее! Ну, они взялись, скрутили ее и бросили в
Подвалы, даром что старуха. В Подвалах много таких, по ком мы, честно говоря, больше
скучаем, чем по Саквильше, но от правды никуда не денешься – она держалась молодцом, не то
что иные!
Тут в кухню ввалился Сэм со своим Стариканом. Старший Гэмги с виду не особенно
изменился – только оглох немного.
– Добрый вечер, господин Бэггинс! – приветствовал он Фродо. – С приездом вас! Рад, что
вы целы! Только вот зуб у меня на вас, если можно так выразиться, уж простите меня за
нахальство. Не следовало вам продавать Котомку! Я вам это сразу сказал. С этого и пошли все
безобразия. Пока вы путешествовали по заграницам и гоняли по горам каких–то там Черных
Людей, если не врет мой Сэм, – только зачем вам это надо было, вот вопрос! – так вот, пока вы
шастали не пойми где, грабители перекопали Отвальный Ряд и попортили всю мою картошку!
– Мне очень жаль, господин Гэмги! – пособолезновал Фродо. – Но я вернулся и сделаю все,
чтобы возместить убытки!
– Лучше не скажешь, – одобрил Старикан. – Господин Фродо Бэггинс – благородный
хоббит, я это говорил раньше и теперь скажу, хотя это относится не ко всем Бэггинсам – уж вы
меня простите. Как там мой Сэм – не осрамился? Вы им довольны?
– Весьма и весьма, господин Гэмги, – улыбнулся Фродо. – Более того, ваш Сэм стал
знаменитым, и теперь от моря и до моря, даже за Великой Рекой, слагают песни про его
геройские подвиги!
Сэм залился краской и бросил на Фродо благодарный взгляд: у Рози сияли глаза, и она
нежно улыбалась Сэму.
– Что–то не верится, – не сдавался Старикан. – Хотя по одежде сразу видать, что он среди

чужаков терся. Куда делся его жилет? Может, железо дольше не снашивается, но я бы на себя
такой штуки ни за что не нацепил, уж вы меня простите!
Семейство Хижинсов и гости встали чуть свет. Ночью все было тихо, но днем следовало
ожидать неприятностей.
– Кажется, в Котомке никого из разбойников не осталось, – говорил Хижинс. – Но с
Перекрестка в любое время может нагрянуть другая банда.
Сразу после завтрака в дверь постучал гонец из Туккборо. Он был в приподнятом
настроении.
– Тан взбаламутил всю округу, – сообщил он. – Весть разнеслась, как лесной пожар. С
бандитами, которые следили за Туккборо, покончено, а кто смог унести ноги, тот удрал на юг.
Тан погнался за ними, чтобы не дать им собраться вместе, а господина Перегрина послал сюда и
дал ему ребят в подмогу.
Следующая новость была менее приятной. Около десяти часов утра на ферме появился
Мерри; за всю ночь он так и не прилег.
– Они уже в шести верстах от нас, – сказал он. – Целая орава. Идут от Перекрестка, и по
дороге к ним присоединяются новые. Набралась почти сотня. Эти бандюги поджигают все, что
попадается на пути!
– Да, эти идут не разговоры разговаривать, эти нас всех перережут, если получится, –
кивнул фермер Хижинс. – Если Тукки их не обгонят, нам придется куда–нибудь спрятаться и
стрелять без предупреждения. Кажется, без потасовки на этот раз не обойтись, господин Фродо!
Но Тукки успели. Вскоре они стройной колонной показались на дороге, ведущей из
Туккборо, с Зеленых Холмов. Пиппин собрал к себе под начало добрую сотню своих родичей.
Теперь у Мерри было под рукой достаточно крепких, надежных хоббитов. Разведчики
сообщили, что Большие держатся вместе и не рассеиваются. Люди узнали, что в стране бунт, –
и, очевидно, рассчитывали подавить его без всякой жалости, начав с Приречья как главного
очага беспорядков. Вид у них, по словам разведчиков, был устрашающий, но, по–видимому,
предводителя, который смыслил бы в военном деле, у бандитов не было. Они махнули рукой на
всякую осторожность и, судя по всему, играют теперь в открытую.
Мерри быстро изложил свой план.
Грохоча сапогами, разбойники вышли на Западный Тракт и, не останавливаясь, свернули на
Приреченскую дорогу, которая шла в гору меж двух высоких склонов с приземистыми
изгородями, тянувшимися поверху. Но за поворотом, примерно в полуверсте от Тракта, банда
натолкнулась на серьезное препятствие – баррикаду из опрокинутых вверх колесами старых
телег. Это остановило карателей: они перевели взгляд выше – и увидели, что вдоль изгородей, с
обеих сторон дороги, выстроились хоббиты. В это время за их спинами спешно возводился
заслон из телег, заранее спрятанных неподалеку. Путь назад оказался закрыт. Сверху прозвучал
голос Мерри.
– Вы в западне, – возвестил он. – Ваши хоббитонские приятели тоже попали в ловушку.
Кончилось это тем, что одного мы пристрелили, остальные сидят связанные. Оружие на землю!
Отступить на двадцать шагов! Сесть и не двигаться! Попытка к бегству будет стоить вам жизни.
Но разбойники сдаваться не торопились. Правда, несколько человек опустились было на
землю, но остальные быстро вправили им мозги и заставили встать. Десятка два бросилось
обратно – на телеги. Шестерых застрелили на месте; остальные, убив двух хоббитов, прорвались
и бросились в сторону Лесного Угла. Двое упали, настигнутые стрелами. Мерри протрубил в
рог; издалека ответили.
– Далеко не уйдут, – успокоил Пиппин. – Тут везде наши.
Бандиты, оставшиеся в западне, – около восьмидесяти человек – полезли вперед через

баррикаду и вверх по склонам. Хоббитам пришлось натянуть тетивы и взяться за топоры. Но
самым сильным и отчаянным головорезам все–таки удалось взобраться по западному склону,
где они бросились в яростную атаку, стараясь убить побольше хоббитов, – теперь это было для
них важнее, чем прорваться. Несколько бойцов из отряда защитников упали мертвыми,
остальные дрогнули, но тут Мерри и Пиппин, дравшиеся на другой стороне, перебежали через
дорогу и пришли на помощь. Мерри сам зарубил главаря разбойников [670] – огромного
косоглазого громилу, смахивавшего на орка. Подоспели другие бойцы, и оставшиеся люди во
мгновение ока были окружены широким кольцом лучников.
Наконец бой закончился. На поле осталось больше семидесяти бандитов, около дюжины
удалось взять в плен. Девятнадцать хоббитов погибло, около тридцати получили раны. Мертвых
бандитов перенесли на телеги, отвезли к старому песчаному карьеру, находившемуся
неподалеку, и похоронили. С тех пор место это стало называться Разбойничьей Ямой. Павших в
бою хоббитов погребли в общей могиле, на одном из придорожных склонов; позже в этом месте
установили большой памятный камень, а вокруг камня разбили сад. Так закончилась
Приреченская битва 1419 года – последняя битва, случившаяся на засельской земле, и
единственная со времен достопамятного сражения при Зеленополье на окраине Северного
Предела в 1147 году. Хотя Приреченская битва, к счастью, обошлась без большой крови, она
составила в Алой Книге целую главу [671]. Имена тех, кто принял в ней участие, были записаны
на отдельном Свитке, и у засельских историков вошло в обычай заучивать этот список наизусть.
Кстати сказать, с тех пор род Хижинсов прославился и быстро пошел в гору. Но сколько ни
переписывался Свиток, его неизменно возглавляли Главнокомандующие Приреченской битвы –
Мериадок и Перегрин.
Фродо на поле битвы тоже присутствовал, но меча так и не обнажил [672]. Главным образом
он увещевал тех хоббитов, которые, потеряв голову от ярости при виде павших товарищей,
рвались прикончить сдавшихся в плен грабителей. После битвы, когда были отданы все
необходимые приказы, он вместе с Мерри, Пиппином и Сэмом вернулся на ферму к Хижинсу.
Покончив с несколько запоздалым обедом, четверо друзей откинулись на спинки стульев, и
Фродо со вздохом произнес:
– Что же, настало, кажется, время заняться «Начальником».
– Истинная правда! И чем скорее, тем лучше, – подтвердил Мерри. – Только миндальничать
с ним нечего. Он должен понести кару за то, что привел сюда чужаков, и за все беды, которые
они у нас натворили.
Старый Хижинс на всякий случай взял с собой в Котомку дюжины две самых крепких и
ловких хоббитов.
– Мы не знаем наверняка, есть там охрана или нет, – сказал он. – Можно только гадать…
И они направились в сторону Котомки. Фродо, Сэм, Мерри и Пиппин возглавили отряд.
Это были одни из самых тяжелых минут в их жизни. Сначала впереди замаячила уже
виденная ими прежде несуразная труба. Когда же отряд приблизился к старой заречной
деревеньке и вступил на улицу, обставленную рядами безобразных бараков, новая мельница,
сооружение хмурое и грязное, открылась перед хоббитами во всей своей красе. Она
представляла собой гнусного вида кирпичный куб, перегородивший Реку от берега до берега и
выпускавший в нее дымящуюся вонючую жижу. Ну а у Приречного Тракта не осталось ни
одного дерева…
Когда же хоббиты перешли через мост и посмотрели на Холм – им осталось только ахнуть.
Даже Сэм, который никогда не забывал видения в Зеркале Галадриэли и готовился к худшему,
такого не ожидал. Старый амбар на западной стороне был снесен, на его месте стояли ряды
каких–то черных просмоленных будок. Каштанов на Холме не осталось вовсе. Склоны были

разрыты, живые изгороди вырваны с корнем. На голой, вытоптанной площадке, красовавшейся
на месте бывшей лужайки, беспорядочно теснились большие телеги. Отвальный Ряд
превратился в зияющий карьер для добычи песка и гравия. Из–за сараев нельзя было разглядеть
даже входа в Котомку.
– Срубили! – в отчаянии закричал Сэм, показывая на полянку, где Бильбо произнес некогда
свою Прощальную Речь. – Они срубили наше Праздничное Дерево!
Мертвое дерево, изрубленное топорами, лежало на земле. Этого Сэм вынести уже не мог и
разрыдался.
Однако смех, раздавшийся неподалеку, вмиг осушил его слезы. Из–за низкого забора,
опоясывающего двор мельницы, выглядывал мрачно ухмыляющийся хоббит с грязным лицом и
черными от копоти руками.
– Что, Сэм, не по вкусу? – поинтересовался хоббит. – Так я и знал. Слабаком ты был,
слабаком и остался. Что ж ты не уплыл на одном из тех кораблей, о которых рассказывал? Я
думал, ты давно уже плывешь себе, плывешь… Что ж ты вернулся? Здесь теперь баклуши бить
не положено.
– Оно и видно, – сквозь зубы процедил Сэм. – Столько работы, что даже умыться некогда.
Знай цельный день без роздыху стой да стенку подпирай, а то далеко ли до беды – упадет ведь!
Учти, Сэндиман, кое–кто заплатит мне за все это безобразие, так что советую придержать язык
– а то кошелька не хватит!
Тэд Сэндиман сплюнул через забор:
– Прям! Да ты меня и пальцем не тронешь, ясно? Я – друг Шефа. Если будешь вякать, он
тебя сам тронет, да так, что тебе не поздоровится!
– Не спорь с дураком, Сэм, – вмешался Фродо. – От души надеюсь, что мало кто из
хоббитов опустился до такой степени. А если это не так, то большего зла люди нам причинить
не могли.
– Ты нахал и грязнуля, Сэндиман, – добавил Мерри. – К тому же ты сильно просчитался!
Видишь ли, мы идем выкуривать твоего любимого Шефа из его норки. С его людьми мы уже
разделались.
У Тэда отвисла челюсть. Ему только теперь попались на глаза остальные – отряд по знаку
Мерри уже вступил на мост. Сэндиман бросился обратно на мельницу, выскочил оттуда с рогом
в руках и затрубил что было мочи.
– Пожалей глотку, – рассмеялся Мерри. – У меня есть игрушка получше твоей.
Он поднес к губам серебряный рог и дунул в него. Чистый, звонкий голос рога зазвенел над
Холмом, и изо всех нор, домишек и обшарпанных сараев с радостными криками повалили
хоббиты. Ликуя и приветствуя освободителей, они тут же пристраивались в хвост отряда.
Взойдя на Холм, хоббиты остановились. Фродо и его друзья пошли к Котомке одни. Вот
наконец и усадьба, которую они так любили когда–то!.. Сад был застроен будками и сараями,
причем некоторые стояли вплотную к старым окнам, что глядели на запад, и загораживали весь
свет. Куда ни глянь – всюду громоздились груды мусора. Двери стали пестрыми от царапин;
шнурок от звонка висел бесполезной веревочкой. Впрочем, и на стук никто не ответил. Наконец
друзья налегли на створки – и те подались. Они вошли внутрь. В норе стоял запах гнили и
плесени, во всех комнатах царил пыльный беспорядок – не похоже было, чтобы тут кто–нибудь
жил в последнее время.
– Где же прячется этот злосчастный Лотто? – недоуменно спросил Мерри, когда они
обыскали все комнаты до единой и не нашли никого, кроме крыс и мышей. – Может, позвать
остальных и обыскать сараи?..
– Здесь, пожалуй, хуже будет, чем в Мордоре! – пробормотал Сэм. – По–своему даже

гораздо хуже! Здесь Мордор приходит прямо к тебе в дом, и попробуй–ка вытерпи это! Ведь это
твой дом, и ты помнишь его совсем другим…
– Да, это Мордор, – подтвердил Фродо. – Это его дела. Ведь Саруман работал на Мордор
даже тогда, когда ему представлялось, что он старается для себя. То же самое происходило и с
теми, кого он сам обвел вокруг пальца, – как, например, с Лотто.
Мерри с ужасом и отвращением огляделся.
– Давайте уйдем! – взмолился он. – Знал бы я, чтó он сделает с нашим Засельем, я бы этот
кисет в глотку ему забил – ей–же–ей!
– Ничуть не сомневаюсь! Но этого не случилось – и хорошо, что не случилось, а то я не
смог бы поздравить вас с возвращением!
У дверей стоял Саруман, веселый и отъевшийся. Глаза его блестели от злобы: он явно
забавлялся.
Внезапно Фродо понял.
– Шарки! – воскликнул он.
Саруман рассмеялся:
– А, значит, ты уже слышал это прозвище? В Исенгарде этим именем меня называли все
мои рабы. Видимо, в знак большой любви. Но кажется, ты не ждал встретить меня здесь?
– Не ждал, – ответил Фродо. – Хотя мне следовало бы догадаться раньше. Мелкие пакости
да низкие козни – Гэндальф предупреждал меня, что на это у тебя пороху еще хватит!
– И с избытком, – раскланялся Саруман. – Только почему же мелкие? Ах, как вы меня
рассмешили, вельможные вы мои хоббитята, когда я повстречал вас в компании важных персон,
– какие вы были напыщенные, гордые, фу–ты ну–ты! А сколько самодовольства! Вы–то думали,
что вам уже ничто не грозит, что вы удачно выкарабкались и вам остается только весело доехать
до родного домика и зажить там себе на радость, в тишине и покое. Жилище Сарумана может
лежать в руинах, Сарумана можно выгнать, но ваш дом и пальцем не тронь! А если кто тронет –
ничего страшного! Гэндальф обо всем позаботится! – Саруман снова рассмеялся и продолжал: –
О нет, только не он! Отслужившую вещь он хранить не будет. С глаз долой – из сердца вон! И
нет чтобы вам сразу об этом догадаться! Нет, вам надо было цепляться за него до последнего, и
праздновать лодыря, и молоть языком, пока дорога домой не оказалась для вас вдвое длиннее!
Ну что ж, подумал я, если эти хоббиты такие ослы, они заплатят мне сторицей! Будь у меня
побольше времени да побольше людей – урок вышел бы нагляднее. Но кое–что я все–таки успел.
Вам и за всю жизнь не исправить того, что я сделал с вашим Засельем! А я буду вспоминать об
этом и утешаться.
– Если ты находишь в этом утешение – что ж! – ответил Фродо. – Но мне жаль тебя. Боюсь,
что утешаться тебе придется только воспоминаниями. Уходи отсюда немедленно и никогда не
возвращайся!
Влившиеся в отряд хоббиты из соседних деревень заметили Сарумана, когда он
выскользнул из двери одного из сараев по соседству. Теперь они толпились у порога Котомки.
Услышав слова Фродо, многие возроптали:
– Что ж мы, так его и отпустим? Да его убить мало! Это же отъявленный злодей и душегуб!
Смерть ему!
Саруман оглядел гневные лица хоббитов и улыбнулся.
– «Смерть! Смерть!» – передразнил он. – Убейте меня, мои храбрые хоббиты, убейте, если
думаете, что вас тут для этого достаточно! – Он гордо выпрямился и вперил в толпу мрачный
взгляд своих черных глаз. – Вы думаете, если я утратил все, чем обладал раньше, я уже не
волшебник? Ошибаетесь! Поднявший на меня руку будет проклят навеки! А если моя кровь
оросит землю Заселья – ваши сады зачахнут и уже никогда более не возродятся!

Хоббиты попятились. Но Фродо остановил их:
– Не верьте ему! Он потерял волшебную силу. Все, что у него осталось, – это голос: ему
нетрудно будет вас напугать и обмануть, если вы не воспротивитесь. И все же я против
убийства. Он отомстил, теперь отомстим мы… Что в этом пользы? Местью ничего не
исправишь. Уходи, Саруман, да поторапливайся!
– Эй, Червяк! – закричал Саруман.
Из ближнего сарая появился Червеуст – и крадучись, чуть ли не на четвереньках, как
побитая собака, приблизился к Саруману.
– Пошли отсюда, Червяк! – толкнул его Саруман. – В дорогу! Эти вельможные господа, эти
благородные принцы не желают нас больше видеть. Давай, трогай!
Саруман повернулся и направился прочь. Червеуст, припадая к земле, засеменил рядом.
Наконец Саруман поравнялся с Фродо; вдруг в руке его сверкнул кинжал, и он нанес Фродо
быстрый удар в грудь. Острие скользнуло по кольчуге, которую Фродо по–прежнему носил под
одеждой, и погнулось. Дюжина хоббитов во главе с Сэмом с криками кинулись к злодею и
опрокинули его на землю. Сэм выхватил меч.
– Нет, Сэм, – остановил его Фродо. – Не убивай его! Все равно не убивай! Ведь он меня
даже не поцарапал. Да и в любом случае я не хочу, чтобы его убили, когда он так обозлен!
Некогда он был славен и велик. Он принадлежал к благородному братству волшебников, и не
нам вершить расправу над ним. Он пал, и поставить его на ноги мы бессильны. Но какой бы ни
была глубина его падения – я бы его пощадил. Может, он когда–нибудь обретет исцеление?
Саруман поднялся и с удивлением уставился на Фродо. В его глазах читались уважение и
ненависть.
– А ты стал взрослым, невеличек, – промолвил он. – Да, да, по–настоящему взрослым. Ты
мудр и жесток. Ты обобрал меня, лишив мое отмщение сладости, и я ухожу с горечью в сердце,
потому что своим поступком ты превратил меня в должника. Ненавижу – и тебя, и твое
великодушие! Но делать нечего. Я уйду и больше не потревожу тебя. Но не жди, что я пожелаю
тебе здоровья и долгих лет жизни! Ни того ни другого у тебя не будет – но уже не по моей вине.
Я только предсказываю.
Он побрел прочь, и хоббиты дали ему пройти – но так крепко сжали оружие, что у них
побелели костяшки пальцев.
Червеуст, немного поколебавшись, двинулся за своим хозяином.
– Червеуст! – позвал его Фродо. – Тебе вовсе не обязательно идти вместе с ним! Ты не
сделал мне никакого зла. Оставайся! Отдохнешь, поправишься – а потом сам решай, что тебе
делать.
Червеуст остановился и взглянул на Фродо; казалось, ему хотелось остаться. Саруман
обернулся.
– Никакого зла? – проскрипел он. – О, что это я, конечно же, никакого! Когда он выбирался
из своей конуры по ночам, он, без сомнения, просто любовался звездами. Мне, кстати,
послышалось, будто кто–то спрашивал, где скрывается несчастный Лотто. Ты ведь можешь им
показать, а, Червяк? Не стесняйся!..
Червеуст согнулся в три погибели и завыл:
– Нет, нет!
– Ну тогда я сам, – вздохнул Саруман. – К сожалению, Червяк зарезал его – зарезал вашего
бедного маленького друга, вашего драгоценного Шефа и Начальника. Или я ошибаюсь, а,
Червяк? Я полагаю, что он убил его, когда тот мирно спал[673]. Надеюсь, что тело предано земле.
Хотя тут могут возникнуть сомнения. В то время Червяк сильно голодал… Нет, нет, он далеко
не такая невинная овечка, как вы думаете. Для вас же лучше будет, если вы оставите его мне.

В налитых кровью глазах Червеуста зажглась бешеная ненависть.
– Это ты мне велел! Ты заставил меня это сделать! – прошипел он.
– Конечно! Ты ведь всегда слушаешься Шарки, правда, Червяк? – недобро засмеялся
Саруман. – Так вот, на этот раз Шарки велит тебе следовать за ним.
Он пнул припавшего к земле Червеуста ногой в лицо, повернулся и зашагал прочь. Но тут
случилось непредвиденное. Выхватив откуда–то припрятанный нож, Червеуст взвился с земли,
подобно дикому псу бросился на Сарумана и, откинув назад голову чародея, полоснул его
ножом по горлу. Затем, отпрыгнув, убийца с воплем помчался вниз по дороге. Прежде чем
Фродо успел прийти в себя и промолвить хоть слово, зазвенели три тетивы и Червеуст упал
мертвым.
К удивлению и ужасу всех, кто находился рядом, тело Сарумана начал обволакивать
сероватый туман [674]; медленно, словно дым от костра, туман этот поднялся высоко в небо и
образовал в воздухе над Холмом подобие бледной, размытой фигуры. Фигура с мгновение
повисела над головами хоббитов, повернувшись лицом к западу; но с запада дохнуло холодным
ветром, туманная фигура изогнулась – и со вздохом рассеялась.
Фродо смотрел на распростертое у его ног тело с жалостью и ужасом. В убитом внезапно
проступили следы разложения, словно смерть настигла его уже много дней назад. Тело на
глазах съежилось; лицо сморщилось и превратилось в лоскутья кожи, легко отстающие от жутко
оскалившегося черепа. Фродо поднял валявшийся рядом грязный плащ, накрыл им останки
чародея и отвернулся.
– Вот и все, – сказал Сэм. – Скверный конец… Я предпочел бы этого не видеть. Но хорошо
все–таки, что мы избавились от этой парочки!
– И Войне конец. Самый последний конец и, надеюсь, настоящий! – прибавил Мерри.
– Я тоже на это надеюсь, – отозвался Фродо и вздохнул. – Это был последний удар. Но кто
бы мог подумать, что он настигнет нас именно тут, у дверей Котомки! Многого я чаял, многого
страшился – но такого не ожидал!
– Я бы это концом называть не стал, – мрачно заметил Сэм. – Надо сперва расчистить все
здешнее безобразие, а потом радоваться. А времени мы на это ухлопаем уйму, и попотеть
придется, как никогда в жизни…

Глава девятая.
СЕРАЯ ГАВАНЬ
Чтобы привести Заселье в прежний вид, хоббитам действительно пришлось попотеть – но
времени на обустройство ушло гораздо меньше, чем думал Сэм. На следующий день после
битвы Фродо поехал в Мичел Делвинг освобождать узников, томившихся в Подвалах. Среди
первых он обнаружил там несчастного Фредегара Булджера, которому прозвище Пончик теперь
уже никак не подходило. Разбойникам удалось выкурить из–под земли руководимый Пончиком
отряд мятежников, засевший в норах между Барсучьими Ямами и Скари[675].
– Эх, бедолага! Уж лучше бы ты отправился тогда с нами! – вырвалось у Пиппина, когда
Булджера вынесли на свет.
Сам Фредегар так ослаб, что не мог сделать и шагу. Услышав голос Пиппина, он открыл
один глаз и попытался изобразить на лице бодрую улыбку.
– Это что еще за юный великан с луженой глоткой? – прошептал он одними губами. –
Неужели малютка Пиппин?! Слушай, какого размера у тебя теперь шляпа, а?
Нашли и Лобелию. Бедняжка! Ее вызволили из темной, узкой камеры, и стало видно, что

она превратилась в старуху – вконец исхудала, одряхлела… Тем не менее гордая страдалица
захотела выйти из Подвалов сама, без посторонней помощи. Когда она появилась на пороге,
опираясь на руку Фродо и крепко сжимая знаменитый зонтик, – толпа так дружно завопила и
зааплодировала, что Лобелия даже прослезилась. Впервые в жизни ей довелось испытать, что
такое всеобщие любовь и признание. Но известия о гибели Лотто она перенести не смогла и в
Котомку возвращаться не стала. Усадьба была возвращена Фродо, а сама Лобелия поселилась у
своих родственников Перестегинсов на хуторе Выдолбы.
На следующий год весной бедняжка умерла – как–никак, ей было больше ста лет! Ее
завещание донельзя удивило и тронуло Фродо: Лобелия отказала ему все свое состояние и в
придачу состояние Лотто, с тем чтобы Фродо потратил деньги на помощь хоббитам,
лишившимся крова за минувший беспокойный год. Многолетний семейный раскол закончился
миром.
Старый Уилл Белоног попал в Подвалы самым первым, поэтому теперь, несмотря на то что
его обижали меньше других, ему прежде всего требовалось усиленное питание – облик
Бургомистра должен был соответствовать занимаемой должности! А пока господин Белоног
восстанавливал форму, Фродо дал согласие выступать его полномочным представителем.
Сделал он в этой роли только одно заметное дело – ограничил обязанности шерифов и
уменьшил их отряды.
Мериадок и Перегрин взяли на себя труд выследить всех чужаков, оставшихся в Заселье, и
вскоре вернулись с победой. Узнав о битве в Приречье, большинство южан бежало, и отряды
Тана не встретили почти никакого сопротивления. К Новому Году последние разбойники,
укрывшиеся в лесу, были окружены, и те из них, кто сдался сам, были помилованы; хоббиты
проводили их до границ и выдворили за пределы страны.
Работы по расчистке Заселья набирали ход, и Сэм окунулся в них с головой. Когда
требуется и при желании хоббиты могут трудиться как пчелки. Вот и теперь в Заселье
отыскались тысячи рук, готовых взяться за дело, – от маленьких, но ловких девчоночьих и
мальчишечьих до морщинистых, задубелых, стариковских. Ко дню Юла все новые казармы для
полицейских, а с ними и остальные творения «людей Шарки» раскатали по бревнышку. При
этом ничего не пропало – все пошло на укрепление и ремонт старых норок, особенно кирпичи:
благодаря кирпичам в норках стало уютнее и суше. А в амбарах, сараях и заброшенных норах
отыскались изрядные запасы еды, утвари и пива – особенно в туннелях под Мичел Делвингом и
старых каменоломнях в Скари: те просто ломились от разного добра, так что праздник Зимнего
Юла[676] удалось встретить куда веселее, чем рассчитывали засельчане.
Прежде всего – еще даже новую мельницу не успели снести – были расчищены Холм,
Котомка и Отвальный Ряд. Свежевырытый песчаный карьер засыпали и разровняли, а на его
месте разбили большой зимний сад. В южном склоне вырыли новые норы и выложили их
изнутри кирпичом. Старикан Гэмги водворился в норке под номером три и с тех пор частенько
повторял, не заботясь о том, слушают его или нет:
– Плох тот ветер, который никому не приносит ничего хорошего. Я всегда это говорил! Но
все хорошо, что кончается лучше, чем начиналось!
Разгорелся небольшой спор – как лучше назвать эту новую улицу? Думали о Цветущем
Битвище и о Лучших Смайлах, но в конце концов, не изменив хоббичьему здравому смыслу,
улицу назвали просто – Новая. Ну а что до известного прозвища Тупик Шарки, то это не более
чем шутка, бытовавшая одно время в Приречье.
Больше всего пострадали засельские деревья: по приказу Шарки узурпаторы оставили
Заселье совсем без зелени. Во всех Четырех Пределах деревья были безжалостно вырублены, и
хоббиты переживали эту утрату тяжелее всего. Беда была в том, что такие раны долго не

заживают, и Сэм понимал, что теперь, наверное, только его правнуки увидят Заселье таким,
каким оно было прежде.
И вдруг в один прекрасный день – раньше Сэм был слишком занят, чтобы вспоминать о
своих путешествиях, – он подумал о шкатулке, которую подарила ему Галадриэль. Он достал
подарок, показал остальным Путешественникам (так их теперь называли все) и спросил их
совета.
– А я все думаю – когда ты про нее вспомнишь? – сказал Фродо. – Открой же ее поскорее!
В шкатулке серела пыль, мелкая и мягкая, а в пыли лежал одинокий серебристый орешек.
– И что теперь? – спросил Сэм.
– Выбери ветреный день, развей пыль на все четыре стороны и дай этой штуке сделать свое
дело, – предложил Пиппин.
– Тогда мы не узнаем, что из этого получилось, – вздохнул Сэм.
– Выбери какое–нибудь одно местечко и проверь на нем, – посоветовал Мерри.
– Госпоже Галадриэли вряд ли понравится, если я потрачу ее подарок на свой собственный
сад, – рассудил Сэм. – Не один ведь я пострадал – по всем ударило.
– Тогда работай головой! Пусти в ход весь свой опыт! А когда сделаешь все, что сможешь, –
используй подарок Владычицы. Пусть он поможет тебе и улучшит твою работу, – предложил
Фродо. – Но не будь транжирой. Здесь не так много пыли, а ведь, наверное, каждая пылинка
очень важна!
Тогда Сэм поступил так: там, где раньше стояли особенно красивые или особенно дорогие
засельчанам деревья, он посадил по саженцу, оставив у корней каждого по драгоценной
пылинке. Он обошел все Заселье, но никто не обижался на него за то, что больше всего времени
он проводил в садах Хоббитона и Приречья. Когда работа была закончена, в шкатулке еще
оставалась щепотка пыли; с ней Сэм отправился к Межевому Камню, который стоял, считай, в
самом центре Заселья, и, благословив остатки пыли, развеял их по ветру. Ну а серебристый
орешек он посадил на Праздничной Поляне перед входом в Котомку, на том самом месте, где
росло некогда знаменитое дерево. Что–то теперь здесь вырастет?.. Всю зиму Сэм воспитывал в
себе терпение, стараясь не бегать туда по три раза на дню, высматривая, нет ли чего новенького.
То, что случилось весной, превзошло самые смелые ожидания Сэма. Саженцы все до
единого принялись и пошли в рост, да так быстро, словно в один год хотели вместить все
двадцать. А у порога Котомки из зеленой травы поднялось красивое молодое деревце с
длинными листьями и серебристой корой. В апреле оно покрылось золотым цветом. Это был
самый настоящий маллорн! Чудесному дереву дивились все. Со временем этот маллорн
превратился в удивительного красавца и стал знаменит на все Средьземелье. Некоторые
отправлялись в далекое путешествие только ради того, чтобы взглянуть на него, – ведь это был
единственный маллорн к западу от Гор и к востоку от Моря, и к тому же один из самых
красивых в мире!
Вообще говоря, 1420 год в Заселье выдался исключительный. Мало того, что солнечных
дней выпало вдоволь, что дождь проливался только в нужное время и шел ровно столько,
сколько требовалось, – в самом воздухе, казалось, разлиты были щедрые животворящие силы, и
на все месяцы этого необыкновенного года лег отблеск красоты, о какой в землях смертных
обычно не имеют и понятия. Все дети, рожденные или зачатые в этот год, – а было их великое
множество – росли красивыми и крепкими, а на головенках у большинства из них вились густые
золотистые волосы, что вообще–то встречается у хоббитов крайне редко… Урожай собрали
преизобильнейший. Юное поколение просто–напросто купалось в клубнике с молоком, а слив
съедалось так много, что в траве после набега хоббитят оставались целые груды косточек – ни
дать ни взять пирамиды из вражьих черепов. Весь год никто в Заселье не болел, и каждый

радовался жизни, как никогда, – кроме тех, на ком лежала забота подстригать траву.
В Южном Пределе виноградные лозы, увешанные гроздьями, чуть ли не лежали на земле,
урожай курительного зелья превзошел самые смелые ожидания, амбары ломились от пшеницы,
а севернопредельский ячмень так удался, что пиво 1420 года надолго вошло в пословицу. Даже
спустя поколение случалось, что какой–нибудь старикан, опрокинув заслуженную кружечку
пива, с размаху грохнет ею об стол и довольно крякнет: «Уфф! Доброе пивко! Прямо как в
четыреста двадцатом!»
Поначалу Сэм поселился вместе с Фродо у Хижинсов, но как только на Новой Улице
закончились работы, переехал к отцу. В добавление к остальным заботам Сэм руководил
расчисткой и ремонтом усадьбы Бэггинсов; впрочем, это у него получалось лишь урывками – он
часто отсутствовал, разъезжая по всем концам Заселья и навещая посаженные им деревья.
В начале марта он как раз уехал и не знал о болезни Фродо. Тринадцатого марта старый
Хижинс нашел хозяина Котомки в постели. Рука Фродо крепко сжимала камень, который
обычно висел у него на шее. Фродо не то спал, не то бредил.
– Оно ушло, ушло навсегда, – бормотал он. – Вокруг темно и пусто…
Приступ, однако, миновал, и к возвращению Сэма – вернулся он двадцать пятого марта –
Фродо выздоровел. Рассказывать он о своей болезни не стал никому. Надо отметить, что к этому
времени работы в Котомке закончились. Мерри с Пиппином перевезли из Крикковой Лощинки
мебель и вещи Фродо, и нора стала выглядеть почти как в добрые старые времена. Когда все
было готово, Фродо спросил Сэма:
– Ну что, скоро ты ко мне переедешь?
Сэм слегка смутился и не нашелся что ответить.
– Если не хочешь, можешь, конечно, не торопиться, – удивился Фродо. – Но до твоего отца
от Котомки рукой подать. Вдова Рамбл[677] прекрасно могла бы за ним ухаживать…
– Я не поэтому, – замялся Сэм, сильно краснея.
– Почему же?
– Все дело в Рози. В Розе Хижинс, – признался Сэм. – Бедняжке совсем не по душе
пришлось, что я пропадал столько времени. Я с ней сразу не успел поговорить, и она, конечно,
тоже смолчала. А потом я опять с ней не поговорил, потому что навалилась работа и надо было
сначала разобраться с делами. Но теперь я улучил минутку и все сказал, а она вдруг и отвечает:
«Ты и так уже потратил впустую целый год, куда ж еще тянуть?» – «Впустую? – спрашиваю я. –
Не сказал бы». Но я ее понимаю. Я просто надвое разрываюсь, господин Фродо.
– Вот оно что, – понял наконец Фродо. – Ты собираешься жениться, а с другой стороны, и в
Котомке пожить не отказался бы. Верно? Но эта задача решается проще простого! Женись как
можно скорее – и перебирайся ко мне вместе с Рози. В Котомке даже самому большому
семейству тесно не будет!
На том и порешили. Сэм Гэмги женился на Розе Хижинс весной 1420 года (этот год
прославился еще и бесчисленным множеством свадеб) и поселился в Котомке вместе с молодой
женой. Сэм считал, что ему крупно повезло. Но Фродо понимал, что на самом деле повезло не
столько Сэму, сколько ему самому: во всем Заселье не сыскать было хоббита, о котором
заботились бы с такой любовью, как о Фродо. Когда работы по восстановлению были расписаны
по дням и часам и стали претворяться в жизнь, Фродо зажил тихо и спокойно, без помех
продолжая книгу и разбирая записи Бильбо. В День Преполовения, на Свободной Ярмарке, он
сложил с себя бремя власти, и старина Уилл Белоног еще семь лет председательствовал на всех
засельских торжествах.
Мерри и Пиппин на первое время поселились в Крикковой Лощинке. Между Бэкландом и
Котомкой установились самые оживленные связи. Два молодых Путешественника стяжали в

Заселье шумный успех своими песнями, рассказами, придворными манерами и замечательными
вечеринками, которые они устраивали. Их прозвали «принцами» – на этот раз безо всякой
насмешки: у всех становилось тепло на сердце, когда навстречу, смеясь и распевая песни
далеких стран, ехали на своих пони два стройных хоббита в ярко сверкающих кольчугах, с
разукрашенными щитами в руках. Роста они были необычайно высокого, отличались военной
выправкой, но в остальном совсем не изменились, – разве что речь их стала благороднее, а сами
они – жизнерадостнее и веселее, чем когда бы то ни было.
Фродо и Сэм в отличие от этих двоих сразу перешли на обыкновенную хоббичью одежду и
только иногда набрасывали на плечи длинные серые плащи из тонкой чужеземной ткани,
застегивая их у горла драгоценными брошками. Кроме того, Фродо не снимая носил на груди
какой–то прозрачный камень и часто дотрагивался до него пальцем.
Все шло как нельзя лучше – но будущее обещало быть еще лучезарнее. Сэм с головой
погрузился в работу и семейные радости: он был счастлив так, как только может быть счастлив
хоббит. Целый год счастье Сэма было почти безоблачным; омрачало его только смутное
беспокойство за хозяина. Фродо незаметно ушел от всех дел, и Сэму больно было видеть, как
мало славы выпало на его долю в родных краях [678]. О подвигах и приключениях Фродо не знал
почти никто – да, сказать по чести, и знать не хотел. Все уважение, все почести доставались
блестящим Перегрину и Мериадоку, а с ними заодно Сэму (правда, Сэм своей славы так и не
заметил). А осенью на горизонте замаячила тень былых невзгод.
Однажды вечером, заглянув к хозяину в кабинет, Сэм увидел, что Фродо выглядит странно.
Он был очень бледен, глаза его смотрели куда–то вдаль и, казалось, видели что–то нездешнее.
– Что случилось, господин Фродо? – бросился к нему Сэм.
– Я ранен, – ответил Фродо. – Ранен, и рана эта никогда не заживет по–настоящему.
Но ему удалось взять себя в руки, и приступ, казалось, прошел, а на следующий день Фродо
опять был самим собой. Сэм не сразу сообразил, что случилось все это шестого октября. В этот
день исполнилось ровно два года с того памятного вечера, когда в лощинке на склоне
Пасмурника сгустилась непроглядная тьма.
Время шло своим чередом; наступил год 1421–й. В марте Фродо снова заболел и с большим
трудом скрыл это от Сэма – он знал, что у Сэма хватает других забот. Двадцать пятого марта –
Сэм радовался: надо же, именно двадцать пятого! – Рози разрешилась первым ребенком.
– Я прямо в тупике, господин Фродо, – пожаловался Сэм. – Мы собирались назвать его
Фродо, с вашего позволения, но оказалось, что имя нужно не ему, а ей! Вообще–то она славная
девчушка и пошла в мать, а не в отца, так что ей повезло. Только вот с именем – прямо
загвоздка!
– Чем же тебе не нравится наш старый добрый обычай? – отозвался Фродо. – Выбери
название какого–нибудь цветка, вроде той же розы, – и готово! У половины засельских девчонок
такие имена. Чего ж лучше?
– Наверное, вы правы, господин Фродо, – согласился Сэм. – В дальних странах мне
доводилось слышать много всяких удивительных имен, но все они чересчур уж торжественные,
чтобы их, так сказать, носить каждый день и протирать в коленках. А тут еще Старикан.
«Слышь, – говорит, – назови ее как покороче, чтобы, значит, не обрывать на середине, когда
кликать будешь!» Но если это будет цветочное имя, то можно и длинное – был бы цветок
покрасивее. Видите ли, очень уж она хорошенькая, а вырастет – будет и того лучше.
Фродо немного подумал.
– Как насчет эланор, «солнечной звездочки»? Помнишь те маленькие золотые цветочки,
которые растут в траве Лотлориэна?
– В самое яблочко попали, хозяин! – вскричал Сэм с восторгом. – То, что надо!

Маленькой Эланор исполнилось уже почти полгодика, а лето 1421–го уже почти
превратилось в осень, когда в один прекрасный день Фродо позвал Сэма к себе в кабинет.
– В четверг день рождения Бильбо, Сэм, – сказал он. – Старик все–таки побил Геронтиуса
Тукка. Ему исполняется сто тридцать один год!
– Вот это да! – воскликнул Сэм. – Он у нас просто чудо!
– Так вот, Сэм, – продолжал Фродо. – Надо, чтобы ты переговорил с Рози и узнал, сможет
ли она какое–то время обойтись без твоей помощи. Я хочу, чтобы ты поехал со мной. Не
удивляйся! Мне известно, что дальние путешествия тебе теперь заказаны… – В голосе Фродо
слышалась грусть.
– Да как сказать! Боюсь, впрочем, что вы правы, господин Фродо.
– Это понятно. Но не грусти! Ты все–таки сможешь немного проводить меня. Скажи Рози,
что отлучишься всего на каких–нибудь две недели и непременно вернешься в добром здравии.
– Будь моя воля, я проехался бы с вами до самого Ривенделла. Уж больно хочется повидать
господина Бильбо, – вздохнул Сэм. – Но если посмотреть с другой стороны, меня теперь тянет
только в одно место на всем белом свете, и это место – здесь. Я просто надвое разрываюсь!
– Бедняга Сэм! – вздохнул Фродо. – Могу себе представить… Но потерпи, скоро твои муки
кончатся. Ты задуман крепким и цельным, и ты никуда от этого не денешься.
Весь следующий день, а то и все два дня, Фродо с Сэмом провели в кабинете,
пересматривая бумаги и записи. Затем Фродо отдал Сэму ключи от Котомки. Среди прочего
имущества была и книга – большая, в гладком кожаном переплете алого цвета. Страницы в
книге были исписаны почти все, за исключением двух–трех последних. Вначале их покрывала
беспорядочно скачущая мелкая, тонкая вязь, какой обычно писал Бильбо; но вскоре вязь
уступала место твердому, летящему почерку Фродо. Этот почерк шел уже до самого конца.
Книга честь по чести разделялась на главы, но глава 80–я оставалась незаконченной. Названий у
книги было много – они следовали друг за другом, но, кроме последнего, все были
перечеркнуты:
Мой дневник.
Неожиданное путешествие.
Туда и обратно и что случилось потом.
Приключения пяти хоббитов.
Повесть о великом Кольце,
составленная Бильбо Бэггинсом
по его собственным впечатлениям
и по рассказам друзей.
Как мы участвовали в Войне за Кольцо.
На этом почерк Бильбо кончался, и выведенная рукой Фродо последняя, неперечеркнутая
запись гласила:
НИСПРОВЕРЖЕНИЕ ВЛАСТЕЛИНА КОЛЕЦ
и
ВОЗВРАЩЕНИЕ КОРОЛЯ
глазами Маленького Народа.
Воспоминания Бильбо и Фродо,
уроженцев Заселья, дополненные рассказами друзей
и сверенные с учением мудрых,
а также Выдержки из Книг Предания,
переведенные хоббитом Бильбо в Ривенделле.
– Гляди–ка, оказывается, вы ее почти закончили, господин Фродо! – воскликнул Сэм. –

Крепко же вы над ней поработали!
– Я совсем закончил ее, Сэм, – поправил Фродо. – Дело за тобой.
Двадцать первого сентября Сэм и Фродо вместе отправились в дорогу. Фродо ехал на том
самом пони, что привез его домой из Минас Тирита (теперь этого пони звали Бродягой), а Сэм –
на своем любимце Билле. Стояло ясное, золотое утро. Куда они направляются, Сэм не
спрашивал: ему казалось, что он догадывается и так.
Хоббиты свернули на Амбарную дорогу и холмами направились к Лесному Углу. Они не
погоняли своих лошадок, и те шли, как им хотелось, – то быстрее, то медленнее. На ночь
остановились в Зеленых Холмах, а к вечеру следующего дня дорога, полого спускавшаяся в
долину, вошла в тень первых деревьев.
– Не за этим ли деревом вы прятались, когда мы в первый раз повстречали Черного
Всадника, а, господин Фродо? – спросил Сэм, показывая на обочину. – Трудно и поверить, что
это был не сон!..
Уже настал вечер и на востоке замерцали первые звезды, когда хоббиты миновали
памятный им поваленный дуб, свернули на тропу в зарослях орешника и спустились по ней с
холма. Сэм ехал молча, глубоко уйдя в воспоминания, и не сразу услышал, что Фродо тихонько
мурлычет под нос старую дорожную песню. Только слова были не совсем те, что прежде:
Привычный тракт, что прост и прям,
Чудес не обещает нам.
Но стоит за угол свернуть – И пред тобою ляжет путь,
Доселе спрятанный от глаз,
Хоть мимо ты ходил не раз.
Настанет день – и я шагну
В ту неизвестную страну,
Куда ведет тот тайный ход – На Запад или на Восход,
Откуда тысячи дорог
Берут неведомый исток.
И вдруг снизу, из долины, словно в ответ песне, донеслось:
А! Элберет Гилтониэль![679]
силиврен пенна мириэль
о менел аглар эленат,
Гилтониэль, А! Элберет!
Нам светит твой бездонный свет.
Изгнанник, пой, настрой свирель!
Во мраке смертных стран, вдали[680],
Твой свет забыть мы не смогли –Глядим на Запад, и для нас
Твой звездный светоч не погас!
Фродо и Сэм остановились и молча ждали в мягком сумраке леса, покуда за стволами не
забрезжило мерцание и навстречу хоббитам не показалась кавалькада всадников.
Впереди ехал Гилдор в сопровождении благородных эльфов; за ним, к удивлению Сэма,
следовали Элронд и Галадриэль. Плечи Элронда покрывала серая мантия, во лбу горела звезда, в
руке он держал серебряную арфу, а на пальце у него сверкало золотом кольцо с большим синим
камнем – Вилия, самое могущественное из Трех. Галадриэль ехала на белой лошади; ее одеяние
походило на тонкие облака вокруг луны, и казалось, что Владычицу окружает сияние. На пальце

у нее поблескивала Нения[681] – мифриловое кольцо с алмазом, искрящимся, как звезда в
морозном небе. За ними, клонясь головой к шее маленького серого пони, медленно трусил
дремлющий Бильбо[682].
Элронд с великой серьезностью ласково приветствовал хоббитов, а Галадриэль одарила их
улыбкой.
– Я слышала, что ты употребил мой подарок на доброе дело, достойный Сэмуайз, – молвила
она. – Отныне на Заселье почиет благословение, и край твой будет любим и почитаем, как
никогда прежде.
Сэм низко поклонился, но слов для ответа не нашел. Он совсем позабыл, как прекрасна
Владычица Лориэна!
Бильбо поднял голову и открыл глаза.
– Привет, Фродо! – воскликнул он. – Поздравь меня! Я обставил Старого Тукка! Ну, с этим
теперь покончено. Теперь я снова готов к путешествию! Ты как – едешь?
– Еду, – ответил Фродо[683]. – Хранители Кольца не должны разлучаться.
– Куда же вы едете, хозяин? – закричал Сэм, хотя уже знал ответ.
– В Гавань, Сэм, – ответил Фродо.
– Но ведь я же не могу с вами ехать!
– Увы, Сэм! Не можешь. По крайней мере пока. Ты проводишь меня до Гавани – и все.
Правда, тебе тоже довелось побывать Хранителем Кольца – неважно, что на малый срок. Может,
придет и тебе время последовать за мной. Не надо горевать, Сэм! Нельзя же вечно разрываться
надвое! Теперь этому настал конец. Ты успокоишься и проживешь много, много счастливых
лет. Тебя ждет много разных дел. Ты будешь радоваться, работать… просто жить, наконец!
– Но я думал, – пробормотал Сэм со слезами на глазах, – я думал, вы тоже будете еще
много–много счастливых лет жить и радоваться нашему родному Заселью. Вы столько для него
сделали!
– Раньше я тоже думал, что меня ждет тихая жизнь. Но моя рана оказалась неизлечимой,
Сэм. Я попытался спасти Заселье, и оно было спасено – но не для меня. Наверное, так почти
всегда и бывает, Сэм. Когда хочешь уберечь что–то – приходится смириться с мыслью, что
сбережешь это только для других, а сам потеряешь. Ты станешь моим наследником. Все, что я
имею и мог бы иметь, переходит к тебе. У тебя есть Роза и Эланор. Скоро к ним прибавится
малыш Фродо, и малышка Рози, и Мерри, и Златовласка, и Пиппин, а может, и еще кто–нибудь
– больше мне не дано увидеть… Твои руки и твоя голова будут нужны везде. Ты, разумеется,
сделаешься Бургомистром и будешь им столько лет, сколько сам пожелаешь, и тебя будут чтить
как лучшего садовника за всю историю Заселья. Заглядывай в Алую Книгу и храни память о
минувших эпохах, чтобы хоббиты не забывали о Великой Угрозе и от этого любили свою землю
еще горячее. Тебе хватит этой работы надолго – до тех самых пор, пока не кончится твоя роль в
Большой Истории. Поверь мне – в Средьземелье не будет никого счастливее тебя. А пока – в
путь!
И вот Элронд и Галадриэль пустили своих коней рысью и поехали вперед, ибо Третья
Эпоха кончилась и минула Эра Колец. С ней уходила в прошлое ее история и ее песни. Вместе с
Владыками Средьземелье покидало много Высших эльфов, не желавших более оставаться в этих
краях. Рядом с ними, полные печали, – благословенной печали, ибо горечи в ней не было, –
ехали Сэм, Фродо и Бильбо, и эльфы от всей души чествовали их.
Путешествие продолжалось весь вечер и всю ночь, и, хотя путь лежал через самое сердце
Заселья, ничьи глаза их не видели – только, может, какой–нибудь лесной зверь учуял чужаков
или запоздалый путник обратил внимание на слабый мимолетный блеск, перебегающий под
ветвями деревьев, да оглянулся на тени и свет, что плыли сквозь траву вслед за луною,

вершившей свой путь на запад. Когда же Заселье, а там и южные вершины Белых Холмов
остались позади, путникам открылись Дальнее Всхолмье, Башни и полоска Моря. И тогда
наконец они спустились к реке Митлонд[684], к Серой Гавани, на берег длинного залива Льюн.
У ворот их встретил Кирдан Корабел. Необычайно высокий, с бородой по пояс, Кирдан был
стар и сед, но глаза его сверкали остро и зорко, как звезды. Он взглянул на прибывших,
поклонился им и молвил:
– Корабль готов к отплытию.
Вслед за Кирданом прошли они в ворота и увидели спущенный на воду белый корабль, а на
причале – большого серого коня. Рядом с конем стоял некто, облаченный в белое, и ждал. Когда
он повернулся и сделал шаг навстречу, Фродо внезапно увидел на пальце у Гэндальфа Третье
Кольцо – теперь он носил его открыто. То была Нария Великая, с камнем алым, как огонь [685]. И
все, кто собирался взойти на корабль, обрадовались, ибо поняли, что Гэндальф плывет вместе с
ними.
Но у Сэма сжалось сердце, и ему впервые подумалось, что возвращение домой, пожалуй,
будет еще печальнее, чем разлука… И вдруг, когда заканчивались последние приготовления к
отплытию и эльфы уже поднимались по сходням, на причал во весь опор вылетели Мерри с
Пиппином. Пиппин смеялся и плакал.
– Ты уже хотел однажды ускользнуть от нас, да не вышло, братец Фродо, – крикнул он. –
На этот раз твоя затея едва не удалась – еще немного, и мы опоздали бы! Но на этот раз тебя
выдал не Сэм, а сам Гэндальф!
– Все верно, – подтвердил Гэндальф. – Втроем возвращаться веселее, чем в одиночку! Итак,
настал конец нашему Содружеству, дорогие друзья, – по крайней мере здесь, в Средьземелье.
Мы стоим на берегу Моря. Простимся же! Оставайтесь с миром! Я не стану говорить вам – «не
плачьте», ибо не всякие слезы – во зло!
Фродо поцеловал Мерри и Пиппина, обнял Сэма и взошел на корабль. На мачтах поднялись
паруса, подул ветер – и корабль медленно заскользил прочь по водам длинного, узкого залива. В
руке у Фродо сверкнула скляница Галадриэли – и пропала во мгле. А корабль вышел в открытое
ему Верхнее Море, и взял курс на Запад[686], и плыл, пока однажды в дождливую ночь Фродо не
почувствовал в воздухе сладкий аромат и не услышал далекую песню. И почудилось ему, что
серая пелена дождя – совсем как в том сне, что посетил его когда–то в доме у Бомбадила, –
превратилась в стеклянно–серебряный занавес и поползла в сторону, и взору предстало белое
побережье, а за ним – дальняя зеленая страна в лучах быстро восходящего солнца[687].
Но для Сэма, оставшегося на причале, вечер пропал в глухой, непроглядной тьме. Как ни
всматривался он в серые волны залива, глаза его не могли различить среди них ничего, кроме
легкой тени, скользившей к западу; но вскоре ночь поглотила и ее. Долго еще стоял он на
берегу, слушая вздохи и всплески волн, бьющих о берег Средьземелья, и звуки эти остались у
него в сердце навсегда. Рядом стояли Мерри и Пиппин; они тоже хранили молчание.
Наконец трое друзей повернулись спиной к морю, сели в седла и, не оглядываясь, неспешно
двинулись в обратный путь. До самых границ Заселья никто не проронил ни слова, но в душе
каждый радовался тому, что друзья с ним, – никому не хотелось ехать по этой долгой серой
дороге в одиночестве.
Настал час, когда они перевалили через Белые Холмы и выехали на Западный Тракт. Мерри
и Пиппин свернули на дорогу, ведущую в Бэкланд, и вскоре уже распевали какую–то песню. Ну
а Сэм повернул к Приречью и к вечеру добрался до подножия Холма. Еще поднимаясь наверх,
он заприметил желтые огоньки в окошках усадьбы. Камин пылал вовсю, стол был накрыт к
ужину. Рози схватила Сэма за руку, живо втащила внутрь, усадила в любимое кресло и
водрузила ему на колени крошку Эланор.

Сэм глубоко, глубоко вздохнул.
– Ну вот я и вернулся, – сказал он.

